The Project Gutenberg EBook of Kotona, by Jacob Ahrenberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kotona
       Kuvaelma It‰-Suomesta

Author: Jacob Ahrenberg

Release Date: July 27, 2013 [EBook #43322]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOTONA ***




Produced by Tapio Riikonen






KOTONA

Kuvaelmia It‰-Suomesta


Kirj.

JAC. AHRENBERG


Suomennos


G. W. Edlund, Helsinki, 1889.



SISƒLT÷:

   I. Tervolassa
        Pakonalaiset
        Keisarinnan mets‰stysretki
        Kosto
        Uusia kahleita
        Issikka
        Kertomus Jalo nimisest‰ juoksijaoriista
  II. Kes‰
 III. Luotsi
  IV. Rajalla
   V. Ylimys sekin
  VI. Ukkovaari
 VII. Kuisma
VIII. Saaristossa
        Saaristossa
        Sunnuntai saaristossa
        N‰kki
        Osip
  IX. Mets‰stysmatka Suoj‰rvell‰
   X. Kyyrˆl‰n kyl‰
  XI. Poikana olo ajoilta
        Sodassa
        Keisari tulee
        K‰ynti Uuraansalmella.




I.

Tervolassa.


Pakonalaiset.

Jos jollakin meid‰n maakunnistamme on sellainen vaakunakilpi, jota
heraldiikassa kutsutaan nimell‰ "armes parlantes", puhuva vaakuna, niin
on sellainen varmasti Karjalalla: kaksi k‰tt‰ herist‰v‰t siin‰
paljastettuja miekkoja toisiansa vastaan, punaisella pohjalla,
taistellen kultaisesta herttuankruunusta. Kaksi k‰sivartta taisteli
vuosisatoja Karjalan kultaisesta kruunusta, ja Karjala vuoti verta.
Taistelu loppui v. 1721, ja voittaja vei maakuntamme vaakunan
mukanansa; se riippuu nyt suuren valtaistuinsalin sein‰ll‰,
valtaistuimen oikealla puolella, Kremlin keisarillisessa palatsissa.
Taru kertoo, ett‰, kun kerran er‰s pyhiinvaeltaja-joukko oli saanut
paavilta kourant‰yden hiekkaa Circus maksimus'en arenalta ja pyh‰ is‰
n‰ytti huomaavan, ett‰ pyhiinvaeltajat pitiv‰t t‰t‰ muistoa jokseenkin,
v‰h‰p‰tˆisen‰, pusersi h‰n hiekkaa kourassaan, ja katso siit‰ tippui
verta. Etel‰-Karjalan maa on samoin kuin arenan hiekka saanut juoda
verta ja huoata v‰kivallan ja vaivan alla. Juuri n‰ist‰
yhteiskunnallisessa suhteessa surkuteltavista seuduista piirr‰mme
muutamia pieni‰ kuvaelmia, jotka kaikessa v‰h‰p‰tˆisyydess‰‰n selv‰sti
valaisevat niit‰ kurjia olosuhteita, joissa t‰‰ll‰ on eletty ja
elettiin viel‰ noin miespolvi takaperin.

       *       *       *       *       *

Noin 1870-luvun keskivaiheilla asui Kivennavan pit‰j‰‰ss‰,
nimitt‰k‰‰mme kyl‰‰ vaikka Tervolaksi, talollinen Israel Pullinen
vaimonsa ja ainoan poikansa kanssa. Vanha Israel oli kaikin puolin
oikea karjalaisen talonpojan luonnekuva, pitk‰, ryhdik‰s,
vilkassilm‰inen ja kellert‰v‰hipi‰inen. H‰n oli viel‰ hyv‰ puhuja ja,
niinkuin useat talonpoikamme, sanasepp‰, h‰n taisi paljon vanhoja
runoja, joka seikka suuresti lis‰si h‰nen arvoansa kansan keskuudessa.
Sanalla sanoen h‰n oli kyl‰kunnan ylpeys, samalla kun h‰n oli kyl‰n
vanhin ja herrastuomari. Ja kuningas Kristofferin maanlain, jota viel‰
1800-luvun alussa noudatettiin vanhassa Suomessa, tunsi h‰n tarkalleen,
ainakin yht‰ hyvin kuin sen aikuinen tutkinnon suorittamaton tuomari,
jonka alueena oli niin avara kihlakunta, jollaista nykyj‰‰n tuskin
lˆytyy en‰‰ yht‰‰n koko Suomessa. Kyl‰n vanhinna ja omituisessa
kansallispuvussaan kelvollisena esiintym‰‰n ylh‰isimmiss‰kin piireiss‰
l‰hetti h‰net G. M. Sprengtporten n‰in‰ levottomina aikoina milloin
minkin pit‰j‰‰n puolesta edustajana vakuuttamaan maamme mahtaville
hallitsijattarille vanhan Suomen j‰rk‰ht‰m‰tˆnt‰ uskollisuutta ja sit‰
onnea ett‰ t‰m‰ sai turvallisesti kuin karitsa lev‰t‰ kaksip‰isen
kotkan siipien suojassa. Kunniamerkkej‰ ja hopeakannuja tuli
palkinnoksi n‰ist‰ h‰nen valtiollisista l‰hettil‰stoimistaan. Sanalla
sanoen Israel Pullinen oli onnen suosikki. Varmaankin oli h‰nen
syntym‰p‰iv‰n‰ns‰ k‰ki kukkunut, joka vanhain kertomusten mukaan
ennustaa onnea; mutta k‰ki on k‰ki ja niinp‰ onnikin.

Joskin vanhassa Suomessa usein oli sotkuista tulla toimeen kuningas
Kristoffer'in maanlailla, niin ei t‰m‰ kuitenkaan yksin‰‰n ollut
sotkuisaa. Tosin oli Tsaari Pietari tuon tuostakin m‰‰r‰nnyt, ett‰
kaikki saisi olla entisell‰‰n, ett‰ samaa hyv‰‰ j‰rjestyst‰, joka
vallitsi Ruotsin vallan aikana, noudatettaisiin viel‰kin, mutta monessa
suhteessa ei t‰m‰ k‰ynyt laatuun. Tsaari Pietari oli leikannut yhden
j‰senen erilleen, ja nyt tahtoi h‰n, ett‰ j‰senen tulisi el‰‰
itsen‰ist‰ el‰m‰‰ ja ett‰ veren tulisi virrata siin‰ yht‰ raikkaasti
kuin ennenkin. Niinkauvan kuin vanhat veronkantomiehet, papit ja voudit
eliv‰t, tultiin jotensakin hyvin toimeen, mutta mist‰ otettaisiin sitte
uusia voimia? Kirkon palvelijoista oli puute, milloin tulivat ne
Suomesta milloin Virosta, mutta hulttioita ja juoppoja oli heid‰n
joukossansa. H‰n, joka t‰m‰n pienen kertomuksen aikana tulkitsi Herran
lakia pit‰j‰‰ss‰, kuului j‰lkimm‰isten joukkoon.

Er‰‰n‰ sunnuntaina, v‰h‰‰ ennen Juhannusta, julisti pastorimme
sellaisen kuulutuksen, ett‰ sanankuulijat luulivat h‰nen olevan,
niinkuin usein valitettavasti ennenkin oli tapahtunut, hiukan
humutuulella.

Paitsi kyl‰n vanhinta Israel Pullista ja h‰nen perhett‰ns‰, niin
julisti pastori keisarillisen kuulutuksen kuuluvan, tuli kaikkien kyl‰n
asukasten valmistautua Mikonp‰iv‰n aikana muuttamaan Ven‰j‰lle, miss‰
kukin talonpoika saisi niukan tiluksensa sijaan peltoa ja niitty‰,
mets‰‰ ja laidunmaata, leiv‰n apua talvella ja siement‰ sen mukaan kuin
h‰nell‰ oli perhett‰ syˆm‰ss‰. Ei kukaan saanut ottaa enemp‰‰ mukaansa
kuin mit‰ yksi hevonen jaksoi vet‰‰. Loput olivat j‰tett‰v‰t vanhaan
kotiin, niin kuului keisarinnan k‰sky. Mutta, vaikka ik‰v‰‰ on sanoa,
oli pappi sill‰ kertaa kaikeksi onnettomuudeksi selv‰, sill‰ kohta
Juhannuksen j‰lkeen tuli sinne er‰s virkamies, puettuna kullalla
kirjaeltuun samettitakkiin, silkkisukkiin ja solkikenkiin sek‰ siro
hiuspussi niskassa. Muassansa oli h‰nell‰ koko joukko kirjureita, jotka
merkitsiv‰t kirjaan kuinka paljon maata ja karjaa kullakin oli; kun
t‰m‰ oli tehty, meniv‰t he pitemmitt‰ selityksitt‰ matkaansa.

Oli kaksi viikkoa ennen Pyh‰inmiesten p‰iv‰‰; maa oli kolkko ja
alaston, taivas pilvinen ja synkk‰, lumenviti‰ oli siell‰ t‰‰ll‰
syvimmiss‰ rattaiden raitioissa ja tuuli lenn‰tteli kellastuneita,
kuivia lehti‰ kasap‰ihin. Raskas ilma lep‰si tupien harjalla, mutta
viel‰ raskaampi oli ilma tuvissa. Kukin perhe oli valmiina l‰htem‰‰n
matkalle, kun ven‰l‰inen virkamies palasi ani varhain er‰‰n‰ pime‰n‰,
surullisena aamuna viem‰‰n meit‰ uusiin koteihin.

Paljon on n‰hty t‰‰ll‰ meid‰n maan‰‰ress‰mme, paljon on k‰rsitty, mutta
haikeampaa valitusta kuin sin‰ p‰iv‰n‰ ei ole koskaan kuultu. Miehet
olivat alakuloisina, naiset vaikeroitsivat ‰‰neens‰, lapset itkiv‰t ja
kaiken t‰m‰n ohessa kannettiin roihuavain p‰resoihtujen valossa, jotka
j‰ttiv‰t j‰lkeens‰ pitk‰n savu- ja kipin‰soihdun, pieni‰ k‰‰ryj‰ ja
arkkuja odottaviin k‰rryihin. Lapset k‰‰rittiin johonkin l‰mpim‰mp‰‰n
‰idin ja jonkun nelijalkaisen suosikin, porsaan tai karitsan, v‰liin,
joka myˆskin sai l‰hte‰ mukaan t‰lle pitk‰lle matkalle; ja viivytell‰
ei saatu vanhan kodin kynnyksell‰, sill‰ virkamiehell‰ oli kiiru. Kohta
j‰lkeen puolenp‰iv‰n n‰htiin pitk‰ kiemurteleva jono ajaa t‰risytt‰v‰n
kankaan poikki pitkin routaista, ep‰tasaista tiet‰.

Israel Pullinen seisoi vaimoneen ja poikineen kyl‰n edustalla olevalla
kummulla ja katseli miten matkue kulki ohi. Viel‰ kerran pudistettiin
k‰tt‰ poisl‰htevien kanssa. Nyt ratkesivat myˆskin lyijynkarvaiset
lumipilvet, jotka viikkokausia olivat riippuneet maan yli, ja sakeasti
rupesi satamaan lunta, joka yh‰ enemm‰n supisti n‰kˆpiiri‰.
Harmahtavaan peittoon katosivat k‰rryt toistensa j‰lkeen ja hetkisen
kuluttua olivat jo viimeisetkin peittyneet lumivaippaan. Silloin kaikui
l‰pi raskaan ilman virren veisuu. Pakonalaiset olivat, samoinkuin
muinoin Israelin lapset vankeudessa, kajahduttaneet virren viimeiseksi
hyv‰stij‰tˆksi is‰nmaalle ja kodille.

Puolentoista peninkulman p‰‰ss‰ suurelta Kolpinon asemalta
Nikolajevskin rautatien varrella on ven‰l‰isten kylien keskell‰ kunnas,
nimelt‰ "Suomen vuori". Siell‰ kerrotaan edellisell‰ vuosisadalla sinne
l‰hetettyjen suomalaisten siirtolaisten asuneen, el‰neen ja kuolleen;
tosi on ett‰ kummulla lˆytyy lutherilaisia hautaristi‰, joissa on
puoleksi kuluneita kirjoituksia ven‰l‰isill‰ kirjaimilla ja ett‰ kaikki
nimet ovat suomalaisia.

Vanhat ihmiset kansan keskuudessa pysytteleytyv‰t kiinni totutuissa
tavoissaan aivan kuin el‰m‰ss‰. Jos keskeyt‰t heid‰n jokap‰iv‰isen
el‰m‰ns‰ rauhallisen juoksun, niin ei heiss‰ ole eloa en‰‰.
Israel-vanhuksesta tuntui oudolta tuo kammottava yksin‰isyys ja
tyhjyys. Kyl‰ oli aivankuin ruton tai sodan j‰lelt‰, joka liesi oli
kylm‰n‰, valoa ei n‰kynyt ainoastakaan pirtist‰, ei puhetta, ei naurua,
ei laulua eik‰ edes valitustakaan kuulunut mist‰‰n, viimeinen
koiranhaukunta oli vaijennut viimeisen k‰rrynjyrin‰n kuulumattomiin
vaipuessa. Elottomuutta h‰iritsiv‰t ainoastaan sudet, jotka, auringon
joskus puikahtaessa n‰kyviin paksujen pilvien v‰list‰, olivat tulleet
vaanimaan lˆytyisikˆ joku n‰lk‰‰n kuollut koira tai kissa teljettyjen
ovien edest‰.

Myˆhemmin tuli tosin uutta eloa autioon kyl‰‰n, mutta Pulliselle t‰m‰
ei ollut samaa. Nelj‰ntoista p‰iv‰n kuluttua siit‰, kuin meik‰l‰iset
olivat pois viedyt, muutti sinne riekaleihin puettu kirjava joukkue.
Joukkueen etunen‰ss‰ astui pappi pyh‰n Yrjˆn kuva k‰dess‰; n‰m‰ olivat
ven‰l‰isi‰, jotka keisarinnan k‰skyst‰ muuttivat Tervolaan. Nyt k‰sitti
Israel, miksi h‰n yksin‰ns‰ oli t‰nne j‰tetty, h‰nen tuli j‰‰d‰ sinne
kyl‰n vanhimmaksi, h‰nen tuli johtaa tuota vastatullutta laumaa. Mutta
t‰m‰ oli liika taakka Israel-vanhukselle. H‰n vaelsi pois n‰iden uusien
tulokasten luota, maailman ep‰vakaisuuteen kyll‰styneen‰.


Keisarinnan mets‰stysretki.

Vanhan Israelin kuoltua, otettiin talo perilliselt‰ nuorelta Pulliselta
ja annettiin kyl‰lle. H‰nen tuli viljell‰ maata yhteisviljelyksess‰
kyl‰l‰isten kanssa, sill‰ kaiken maan ja kaiken sadon piti olla
yhteist‰. Niist‰ pelloista, joita h‰nen esi-is‰ns‰, sukulaisensa ja
yst‰v‰ns‰ olivat miespolvia muokanneet, kynt‰neet ja leikanneet, sai
h‰n viiden auranvaon levyisen kaistaleen yhten‰ vuotena yhdell‰
pellolla, toisena vuotena kaukana toisella. Jos h‰n kynti ja kylvi
aikaisemmin kuin toiset, saivat n‰m‰ ajaa ja kulkea h‰nen sarkansa
poikki omille peltotilkuillensa, kunnes ne olivat kynnetyt, karhitut ja
kylvetyt, niin ett‰ mit‰p‰ h‰n huoli kiirehti‰. Ja jos taas kylvˆs
viiv‰styi, niin ett‰ halla korjasi mit‰ h‰n oli maahan pannut, oli se
tosin h‰nen syyns‰, mutta sato oli kumminkin yhteinen. Siten elettiin
muutamia vuosia niukasti ja vaivaloisesti, mutta elettiin sent‰‰n.
Tuomas oli mennyt naimisiin, oli saanut tytt‰ren ja kadottanut
vaimonsa. Jos h‰nen lapsensa olisi ollut poika, niin olisi Tuomas,
pojan t‰ytetty‰ viisitoista vuotta, saanut lis‰ksi yht‰suuren
maapalstan kuin h‰nell‰ nyt oli, mutta t‰m‰ olikin tyt‰r ja tytt‰ret
eiv‰t perineet mit‰‰n, eiv‰t maksaneet mit‰‰n veroa eiv‰tk‰ tarvinneet
mit‰‰n maata; tyttˆlapsia ei otettu lukuun, ne olivat tosin olemassa,
mutta eiv‰t ylimalkaan mit‰‰n merkinneet. T‰llainen oli Tuomaan tila,
kun tapahtui er‰s seikka, joka taasen saattoi t‰ydellisen muutoksen
h‰nen olosuhteissaan.

Oli kaunis syksyinen p‰iv‰, viljat olivat kuhilailla, s‰nki kiilsi
pellolla ja mets‰ koreili kirjavissa v‰reiss‰‰n. Kaikessa t‰ss‰
kirjavuudessa olivat naurismaat ja syyskylvˆt viel‰ vihannoita, mehevi‰
ja ilman vaihepaikkoja, aivankuin hele‰t v‰ripilkut maalarin paletilla.
Taivas oli kirkas ja selke‰, ilma raittiin vilvakka, niin ett‰ se
tukahduttavan kes‰helteen j‰lkeen vaikutti virvoittavasti.

Joukko komeasti puetuita ratsastajoita ajoi tulista ravia pitkin kurjaa
kyl‰katua, jonka molemmin puolin talot nyt olivat rivitetyt ven‰l‰iseen
tapaan, p‰‰tysein‰ katuun p‰in, nurkka nurkassa kiinni aivan kuin
kaupungissa. T‰m‰ oli mets‰stysseurue, punaisiin vaatteisin puettuna,
viheri‰iset suippohatut p‰‰ss‰ ja pitk‰t hˆyhenet hatunlieriss‰, olalla
oli heill‰ keih‰it‰ ja hopeutettuja mets‰stystorvia, komea pyssy
riippui sel‰ss‰ ynn‰ keisarillisella ruunulla koristettu mets‰laukku.
He pys‰htyiv‰t kyl‰ss‰ ja er‰s heist‰ puhalsi r‰ikyv‰n torvi‰‰nen, joka
kuului selke‰ss‰ syysilmassa loitos ja johon vastattiin samallaisella
toitotuksella pienen j‰rven toiselta rannalta. Ja pitkin tiet‰, joka
viel‰ oli kostea aamukasteesta, ajoi nyt eteenp‰in pitk‰ jono vaunuja.
Se kulki kyl‰n kautta lammin rannalle, vanhojen honkien varjoamalle
niemekkeelle asti.

Kauniimmalle paikalle, jossa ikivanhat hongat olivat, joiden tuuheisin,
tuoreisin latvoihin kes‰ oli viel‰ viikoksi viipynyt, jossa muutamat
kukat viel‰ kukkivat, ja jossa nuoret koivut olivat honkain is‰llisen
suojeluksen turvissa s‰ilytt‰neet viheri‰t lehtens‰, siihen pystyttiv‰t
mets‰st‰j‰t kiireimmiten ison komean teltin keisarillisissa v‰reiss‰,
Teltti oli jaettu silkkiverhoilla kahteen osaan, permantoa peitti
kallisarvoiset persialaiset matot ja ylinn‰ liehui Ven‰j‰n lippu, jossa
loisti suuri ruunattu K.

Seuraavana p‰iv‰n‰, ihmeellisen ihanana syksyp‰iv‰n‰, l‰hestyi teltin
ovea runsaasti kirjailtu ja kullattu kantotuoli, jota kantoi nelj‰
miest‰ mets‰st‰j‰puvuissa ja jota seurasi loistava ratsuseurue, miehi‰
ja naisia. Kantotuolissa istui keisarinna Katarina. Puettuna
tummanvehri‰‰n samettiin ja soopelinahkoihin, oli h‰nell‰ yll‰‰n
mets‰stystakki, joka soveltui mainiosti; h‰n oli jo vanhanpuoleinen,
mutta katsellessa tuota nuorekkaan raitista hipi‰t‰ ja kirkkaita,
‰lykk‰it‰ silmi‰, ei saattanut aavistaa, ett‰ h‰n oli l‰hell‰
el‰m‰ns‰ loppua, ja kun n‰ki h‰nen t‰ytel‰isen vartalonsa ja reippaan
k‰ynnin, k‰sitti, ett‰ h‰n kyll‰ viel‰ voi nauttia mets‰styksen
huveista. Ruhtinatar astui kantotuolista ja meni komeaan telttiin,
yli-jahtimestarin, nuoren ruhtinas Kukujeffin seuraamana. T‰m‰ oli
muhkea nuorukainen, kiharatukkainen, s‰ihkysilm‰inen ja l‰mpim‰n
kellerv‰ hipi‰ antoi h‰nelle rohkean etel‰maisen muodon.

"T‰llaista se siis on", virkkoi keisarinna, "t‰m‰ Karjalan syd‰nmaa,
kanervikkoineen ja lampineen, josta minun edelt‰j‰ni ovat niin kalliin
hinnan maksaneet."

"Ei kuitenkaan liian kallista", sanoi ruhtinas, "hirvet rakastavat t‰t‰
kanervikkoa ja n‰it‰ nevoja; Teid‰n Majesteettinne saattaa t‰‰ll‰
mets‰ill‰ tosi keisarillisella tavalla. Koska suvaitsee Teid‰n
Majesteettinne alkaa?"

"Heti kohta minun prinssini!" ja keisarinna astui telttiins‰, vaan
ruhtinas Kukujeff j‰i ulkopuolelle jakamaan viimeisi‰ m‰‰r‰yksi‰‰n.

T‰m‰ nyt niin loistava ruhtinas oli alkanut leipurins‰llin‰, ja ne
hovilaisten seassa, jotka kadehtivat h‰nen erinomaista onneaan,
sanoivat, ett‰ kun h‰n suuttui, ja h‰n suuttui usein, h‰n polki
jalkojaan ik‰‰nkuin olisi ollut taikinakaukalossa. T‰st‰ alhaisesta
asemasta keikahti h‰n j‰‰k‰riksi vanhan litvalaisen vojevodin
palveluksessa, joka melkein aina asui Parisissa. Siell‰ oli tuo
runsailla lahjoilla varustettu nuorukainen, joka oli is‰nt‰ns‰ kaikki
kaikissa, kohonnut kohoamistaan, kunnes h‰n suojelijainsa avulla p‰‰si
katteiniksi Strassburgiin sijoitettuun, ymp‰ri Pohjolaa mainittuun
rykmenttiin "Royal Suedois". Ja kun h‰n muutamia vuosia sen j‰lkeen
palasi Ven‰j‰lle, oli h‰nell‰ keisarinnan suosion kautta tie auki
kaikkiin kunniapaikkoihin kuin h‰nen kotimaassaan oli tarjolla.

Ja niin alkoi jahti; koirat vapautettiin ja l‰htiv‰t otattamaan
kangasta pitkin, mets‰torvet r‰ikyiv‰t, ja jahtimestarit komentelivat.
Maakansa otettiin riihelt‰ ja pellolta ja asetettiin hirvien ajoon.
Vieh‰tt‰v‰ss‰ laaksossa, jossa syksy oli maalannut haavat ja koivut
loistavilla v‰reill‰, seisoi keisarinna kauniilla, purppuralla
vuoratulla tiikerin taljalla, runsaasti koristeltu kiv‰‰ri k‰dess‰, ja
h‰nen sivullaan ruhtinas Kukujeff, valmiina tarpeen vaatiessa
puolustamaan tuota vanhenevaa Dianaa pitk‰llisest‰ ajosta raivostunutta
hirve‰ vastaan. Kautta laakson kulki ajo; t‰‰ll‰, jossa puskat ja
kunnaat suojasivat lumituiskuilta talvella sˆiv‰t nuo ruunup‰iset
el‰imet haapojen lehtisilmikoita ja pajun tuoreita oksia, t‰‰ll‰ kulki
kes‰ll‰ hirvikarjan tie pienelle sis‰j‰rvelle. Tarkoin oli ruhtinas
Kukujeff tutkinut seutua; aivan l‰hitse keisarinnaa t‰ytyi ylevien
el‰inten paeta.

Nyt l‰heni ajo; kuului kaukaa arokoiran ketuntapainen haukunta,
susikoiran lyhyt ‰k‰inen vinkuminen ja mets‰torvien hallali, hallali,
seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ oli taasen hiljaista, niin hiljaista,
ett‰ tuulen yksitoikkoinen laulu humisi surullisesti kuin vaikenevat
‰‰net isoissa uruissa. J‰lleen kuuluu haukunta, mutta paljoa
selvemp‰‰n, yh‰ selvemp‰‰n. Nyt voit eroittaa oksien r‰tin‰‰ ja kun
nuoria puita taittuu, suhinaa, joka syntyy hirvien paetessa,
usutettujen el‰inten l‰‰h‰tt‰mist‰, ja seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰
syˆksee hirvilauma esille pakkasen tummaksi puremien sarapuiden
v‰litse. T‰ytt‰ karkua laskivat nuo muulloin ylev‰t, nyt per‰ti
pelj‰styneet el‰imet notkelmaa pitkin, oikea hetki oli tullut. Tuolla
paukahti pyssy, ja kuolettava luoti kaatoi yhden metsien kuninkaan
maahan. "All's todt", kajahti laaksossa ja kaiku vastasi joka puolelta
"All's todt". Yksi paukahdus viel‰ ja viel‰ kaataa keisarinnan luoti
yhden hirven. El‰inlauma hajoaa, koirat syˆks‰ht‰v‰t saaliiseen kiinni,
ala-jahtimestari juoksee luo ja pist‰‰ v‰kipuukon kuolevien el‰inten
syd‰meen, ja mets‰stys on p‰‰ttynyt.

Isossa teltiss‰ oli valmistettu juhlallinen ateria; ruhtinas Kukujeff
saattoi keisarinnan pˆyt‰‰n. Mustanvalkosesta silkist‰ ja
kultakankaasta tehdyn telttikaton alla vietettiin komeaa juhlaa.
Leimuilevat vahakynttelit hopeaisissa haarukkajaloissa valaisivat
runsaasti katettua pˆyt‰‰, jota kaunisti kukkaset, hopea-astiat ja
kultamaljat. Pˆyd‰n ymp‰rille oli keisarinna, h‰nen mets‰stysseurueensa
ja tieteellinen hovikuntansa sijoittunut.

Vanheneva keisarinna nuortui uudestaan raittiissa vahvistavassa
syysilmassa, mielev‰n leikkipuheen tulvassa, virtaellessa ylen makeita
runoelmia maalaisriemuista ja mets‰st‰j‰n vieh‰tyksist‰. Veri virtaili
nopeammin, silm‰ s‰teili ja punasenvalkonen, tuores hipi‰, joka oli
keisarinna Katarinan merkitt‰vin kaunistus, sai h‰nen siin‰ istuessaan
mustan samettiverhon edess‰, ik‰‰nkuin katoavan kajastuksen nuoruuden
ajoilta, ja kun h‰n iloisempana kuin moneen vuoteen nousi pˆyd‰st‰,
etsiv‰t h‰nen vilkkaat, tuikkivat silm‰ns‰ ruhtinas Kukujeffi‰.

"Min‰ kiit‰n teit‰ ruhtinaani, t‰st‰ vieh‰tt‰v‰st‰ p‰iv‰st‰, min‰ olen
tuntenut itseni kahtakymment‰ vuotta nuoremmaksi t‰‰ll‰ teid‰n
ruhtinaskunnassanne, jonka rajat ulottuvat yht‰ kauaksi kuin hirvien
laidunmaat."

"Keisarinnani", sanoi ruhtinas liikutettuna ja h‰mm‰styneen‰, polveaan
notkistaen ja suudellen h‰nen k‰tt‰ns‰ ja hameensa lievett‰.

Keisarinna nousi ylˆs ja kannatti itsens‰ kyl‰‰n, jossa Kukujeff oli
Tuomas Pullisen savustuneesta tuvasta muodostanut vieh‰tt‰v‰n
makuuhuoneen. Tuon muutoksen oli saanut aikaan ruhtinaan sein‰nverhoja,
h‰nen persialaiset kankaansa, intialaiset huivit, turkin matot ja
arabialaiset suitsutukset, jotka levittiv‰t suloisia tuoksuja
algerialaisesta onyx'ist‰ ja Schiraan jaspiksesta tehdyist‰ vadeista.
Kaikkea t‰t‰ ylellisyytt‰ valaisi turkoseilla koristeltu hopealamppu,
jonka pinnalle joku it‰maiden taiteilija oli piirt‰nyt niin rikkaan,
niin t‰ytel‰isen kuvaismaailman kuin h‰n oli rohkeimmissa unelmissaan
n‰hnyt.

Kun ruhtinatar aamulla nousi ylˆs, kysyi h‰n, kuka tuon talon is‰nt‰
oli. Mutta is‰nt‰ oli poissa ja pikku Katri, Pullisen kymmenvuotias
tyt‰r, tuotiin ottamaan keisarinnan kiitosta.

"Kaunis lapseni", sanoi keisarinna, enemmin itsekseen kuin lapselle,
"sin‰kˆ olet se pieni haltija, joka taikasauvallasi loit minulle unia,
kauniimpia kuin olen pitk‰‰n aikaan n‰hnyt. Min‰ olen nukkunut
makeammin sinun matalan kattosi alla kuin keisarillisessa linnassani,
kiitos sinulle ja ota t‰m‰ minulta muistoksi." H‰n antoi pienokaiselle
kalliilla kivell‰ kaunistetun sormuksen.

Niin p‰‰ttyi t‰m‰ muistettava mets‰stys, joka teki Kivennavan pit‰j‰n
lahjoitusmaaksi ja satoja ja j‰lleen satoja meid‰n veljist‰mme
melkeinp‰ orjiksi. Ruhtinas Kukujeff hankki nimitt‰in laillisen
vahvistuksen keisarinnan sanoille ja ennen vuoden loppua h‰n oli yhden
It‰-Suomen suurimpien lahjoitusmaiden omistaja. Yksi keisarinnan sana
ja yksi kyn‰piirre oli tehnyt t‰ydellisen mullistuksen kaikkien
maanomistajien oloissa. Jokaikinen sielu pit‰j‰ss‰ oli riippuva
ruhtinaan voudista, joka oli er‰s kovasyd‰minen Liivin saksalainen.
H‰nen tuomionsa oli omistusriidoissa j‰‰v‰‰m‰tˆn, h‰n m‰‰r‰si verot ja
h‰n ne kantoi. Voi sit‰, joka sattui h‰nt‰ loukkaamaan! H‰n saattoi
muitta mutkitta ottaa kenelt‰ tahtoi kartanon ja kaikki; ainoastaan
rikosjutuissa h‰n oli maanlain alainen, mutta senkin h‰n osasi
useimmiten kiert‰‰, sill‰ kukapa h‰nen alustalaisistaan uskalsi
todistaa h‰nt‰ vastaan?

Tuomas Pullisen lapsuus oli kulunut oloissa, joka verrattuna t‰h‰n
orjuuteen oli ihana vapauden aika, h‰nen niskansa oli kasvanut liian
j‰yk‰ksi kumartuakseen jokaisen oikun vaatimuksesta, ja pianpa h‰n
joutuikin kiistaan voudin kanssa. Ep‰ilem‰tt‰ h‰n olisi jo aikoja
sitten saanut keppikerj‰l‰isen‰ vaeltaa is‰nkodista. Keisarillinen
sormus ei olisi heit‰ suojellut, sill‰ sen antaja oli jo kuollut ja
toinen k‰si piteli valtikkaa Ven‰j‰n herrain ja orjain yli. Pahasti
olisi k‰ynyt, ellei sattumus satuttanut, ett‰ pikku Katrilla oli voudin
perheess‰ leikkisisko, jolle h‰n oli viel‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰mpi seura
syyst‰, ett‰ voudin tyt‰r oli heikko ja tautinen.


Kosto.

Vuosia oli kulunut sitte keisarinnan mets‰styksen. Tuo kerran niin
loistava ruhtinas Kukujeff oli nyky‰‰n vain raunio menneilt‰ ajoilta,
tapaturma er‰‰ll‰ mets‰stysretkell‰ oli tehnyt h‰nest‰ kivulloisen
raajarikon. Keisarinna oli kuollut ja h‰nen kanssansa hajonnut se
oppineiden ja kirjailijain piiri, joka Rousseaun kanssa haaveksi
ihmisluonteen oivallisuudesta, jotka encyklopedistien ja Voltairen
kanssa sovittelivat vapaamielisi‰ hallitusmuotoja, jotka veisuissaan
ylisteliv‰t luontoa, vapautta ja yhdenvertaisuutta, sill‰ v‰lin kuin
heid‰n el‰m‰ns‰ oli kuristettu mit‰ luonnottomimpiin muotoihin, sill‰
v‰lin kuin he itsekukin kaupungissaan harjoittivat mit‰ itsekk‰int‰
omavaltaisuutta. Uusi aika oli koittanut, nyt huomattiin, ett‰ oli
leikitelty vaarallisen liekin kanssa, liekin, joka ei ainoastaan voinut
valaista ja l‰mmitt‰‰, vaan myˆs sytytt‰‰ maailman tuleen. Kaikki puhe
vapaudesta, olkoonpa sitten runomitassa tai suorasanaista, maistui nyt
Jacobinilaisuudelta ja rahvaalta. Platoonisesta veljeyden ja
yhdenvertaisuuden ihailemisesta oli her‰tty ranskan vallankumouksen
h‰t‰kellon ‰‰neen, joka kuului halki Euroopan. Se hovi, joka ker‰ytyi
uuden hallitsijan ymp‰rille, oli aivan toista laatua. Vanhat hovin
loiskasvit irroittivat juurensa ja koettivat el‰‰ omin neuvoin kaikessa
hiljaisuudessa ja vaatimattomuudessa. Niinp‰ teki ruhtinas KukujefFkin.
Sittenkuin kunnianhimolla ja loistonhalulla ei en‰‰ ollut mit‰‰n
vieh‰tysvoimaa, oli h‰n vet‰ytynyt Tervolan hovitilalle. Koko el‰m‰n
ik‰ns‰ h‰n oli ollut himojensa orja, sit‰ mukaan kuin h‰n vanheni
olivat ne muuttaneet luontoa, nyt h‰nt‰ vallitsi viimenen himojen
seassa: vanhusten ahnaus. Kivulloinen, liian varhain vanhennut ja
yksin‰inen, sellainen oli se ruhtinas Kukujeff, joka asui suuressa,
kolkossa talossa, kokosi, k‰rsi ja laski laskujaan. Alustalaisiaan,
talonpoikia, puristeli h‰n kuin sieni‰, jos joku heist‰ oli p‰‰ssyt
v‰h‰nk‰‰n varoihinsa, heti koroitettiin vuokraa. Jokainen talonpoika
salasi sent‰hden huolellisesti mit‰ h‰n oli ansainnut tahi voittanut,
ei kukaan uskaltanut ryhty‰ mink‰‰nlaisiin parannuksiin tai
rakennuspuuhiin, mit‰ kurjemman ja kˆyhemm‰n n‰kˆist‰ oli, sit‰
paremmin oltiin rauhassa ruhtinaan verenimij‰lt‰, Lenz voudilta.

Kukapa siis ihmettelee, ett‰ ilma tuntui raskaalta Tervolan hovissa,
ett‰ rasitus ja kurjuus, kavaluus ja viha t‰ytti kaikkien mielet.
Silloin kuin vapaus temmelsi voitonriemunsa ylenpalttisuudessa, kuin
ihmisen oikeuksia julki kuuluuteltiin ulkona maailmassa, harjoitettiin
t‰‰ll‰ alhaisinta, halpamielisint‰ sortoa. Muun muassa vaati ruhtinas,
ett‰ kun h‰n kerran p‰iv‰ss‰ l‰hti viljamailleen, piti kaikkien h‰nen
alustalaistensa seista linnan portilla lakittomin p‰in.

Ainoastaan kerran, yhden ainoan kerran vuodessa ilostui surkea,
hiljainen Tervola, silloin nimitt‰in kun nuori ruhtinas Kukujeff,
l‰mminsyd‰misen‰, hell‰mielisen‰, anteliaana ja iloisena, karautti
loistavine mets‰stystovereineen pitk‰‰ lehtokujaa pitkin hovitilalle,
pyyt‰m‰‰n hirvi‰ ensi lumen tultua. Silloin oli Tervolassa juhla,
jokainen vuokramies heng‰hti syv‰‰n. Jumalan kiitos, sanottiin silloin,
nuori ruhtinas on meid‰n tulevaisuuden toive, ilman h‰nt‰ ei
ansaitseisi el‰‰, sill‰ ilman h‰nt‰ ei olisi mit‰‰n toivoa. Tottakai
paha aika kerran loppuu, sitten kuin vanha on viimeisen kerran
kolikoitaan laskenut. Mikaelin, tuon ruhtinaan, kera tuli keskell‰
syvint‰ syyspimeytt‰ kev‰ist‰ valonv‰lkett‰ kˆyhien talonpoikain
koteihin. Ja niin yst‰v‰llisen n‰kˆinen h‰n oli, ja sellaiset silm‰t,
niin, niit‰ silmi‰, oli useampi kuin yksi nainen ihastuksiin katsellut,
kummako, ett‰ Pullisen tyt‰r Katri teki samoin. Mutta nyt on jo aika
palata Tuomas Pulliseen.

T‰m‰n kertomuksemme aikaan oli syksy k‰siss‰, aurinko vilahti esille
yh‰ harvemmin, kunnes er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ n‰ytti silt‰ kuin aurinko
olisi tyyten kadottanut voiman tunkea valoa raskaiden pilvien l‰pi,
jotka v‰synein‰ vetelehtiv‰t pitkin vedenpintaa, metsikkˆ‰ ja
s‰nkipeltoa. Jokainen toivoi pakkasta, lunta ja valoa. Ja pakkanen tuli
ja lumi tuli, ja niiden kera tuli valokin j‰lleen, mutta Mikael
ruhtinas ei tullut. Siihen sijaan tuli synkk‰ sanoma, ett‰ sota oli
taas syttynyt, ja pianpa vaelsi rykmentti rykmentin per‰st‰ pohjoista
kohti, oli taasen taisteltava, niinkuin niin usein ennenkin,
heimolaisia -- ei, vaan velji‰ vastaan. Oli 1808. Er‰‰n rykmentin kera
odotettiin ruhtinas Mikaelia, sill‰ h‰n oli -- mit‰p‰ muuta ven‰l‰inen
aatelismies olisi -- upseeri. H‰nen sotilaansa lev‰ht‰v‰t er‰‰ss‰
kyl‰ss‰, peninkulman matkan hovitilalta, ja h‰n itse tulee Tervolaan
heitt‰m‰‰n hyv‰sti‰ is‰lleen.

Tuomas Pullinen istui takan ‰‰ress‰ savustuneessa tuvassaan ja tuijotti
liekkihin, jotka hauskasti r‰iskyiv‰t m‰ntyhalkojen v‰liss‰. H‰nen
vaimonsa -- Tuomas oli nimitt‰in jo ottanut toisen vaimon ensim‰isen
kuoltua -- oli mennyt kyl‰lle, pikkulapset nukkuivat uunilla, h‰nen
tytt‰rens‰, kaunis Katri, istui l‰hell‰ ja kehr‰si leimuavan
p‰revalkean ‰‰ress‰. Kaunis h‰n oli, hipi‰ puhdas valkosen-punanen,
hiukset otsalta ruusuiset ja silm‰t luottoisat, l‰mpim‰t. V‰h‰ v‰li‰
nousi Katri tyˆlt‰‰n, meni ikkunan luo, pyyhk‰si pois huurun ja
katsoi vaanien ulos. Siell‰ oli niin raittiin n‰kˆist‰, maa oli
valkojauheessa, lumipeitossa, t‰hdet s‰ihkyiv‰t, ja kuu l‰hetti lempe‰‰
valoa -- ja niin hiljaista oli -- Katrista tuntui kuin koko luonto
olisi odottanut jotain.

"Mit‰ sin‰ myˆt‰‰n juokset ikkunaan?" kysyi is‰, "pelk‰‰tkˆ voutia;
taitaahan h‰n tulla kotiin t‰n‰ iltana."

"Enk‰ pelk‰‰", vastasi Katri.

"Mahtaa nousta pirun myr‰kk‰ kun h‰n tulee kotiin taas, voi, miten
Gregor Timofejevitsch on pieksev‰ kielt‰ns‰ ja juoruava minusta; vai
mit‰ arvelet?"

"Voipi olla."

"Niinkuin en min‰ saisi rakentaa uutta kattoa ja etehist‰ minun omaan
mˆkkiini, muka! Mutta nyt siit‰ taasen sanotaan, miten on sinulla ollut
varoja tuohon? Mist‰ sin‰ olet ostanut naulat? Miten paljon maksoivat
laudat? Piru viekˆˆn koko voudin ja h‰nen kaltaisensa!"

Katri juoksi taasen ikkunaan. Kaukaa kuului kulkuisten helin‰‰, kuului
yh‰ l‰hemp‰n‰, nyt sujahti reki, kolmen hevosen vet‰m‰n‰, kyl‰kadulle.
Koirat haukkuivat -- miten he ajoivat! Katri meni j‰lleen tyˆlleen,
h‰nen poskensa leimusivat, h‰n ei saattanut tehd‰ levollisesti tyˆt‰,
h‰n nyki rihmaa, nyki sen poikki, aloitti taas ja n‰ytti tuskin
kuuntelevan is‰ns‰ puhetta.

"Sen saat n‰hd‰, ett‰ h‰n koroittaa vuokraa", jatkoi Tuomas, "kenties
h‰n antaa Gregorille koko j‰rviniityn. Mutta mit‰ pahusta min‰ tein! en
suinkaan min‰ saattanut antaa sataa sis‰‰n, ja kun me sitten", lis‰si
h‰n kuiskien, "saimme niin paljon rahaa keisarinnan sormuksesta, niin
arvelin -- korppiko se oli, joka huusi? se tiet‰‰ pahaa, -- saat n‰hd‰,
ett‰ min‰ viel‰ t‰n‰ iltana saan katsoa Gregoria silm‰st‰ silm‰‰n tai
kenties itse voutiakin."

Nyt narisivat porstuan palkit, sis‰lle astui Gregor Timofejevitsch.

"Siin‰ paha, miss‰ puhutaan", sanoi Tuomas.

"Tuomas Ivanovitsch, vouti tahtoo puhutella sinua", sanoi vastatullut,
turhaan etsitty‰‰n silmill‰‰n pyh‰in kuvaa, tehd‰kseen ristinmerkin,
kun h‰n puhui, piti h‰n toisella k‰dell‰ oven rivasta kiinni.

Tuomas astui vihamiehens‰, voudin v‰likappaleen, luo. "Gregor
Timofejevitsch", h‰n sanoi, "min‰ tulen, min‰ menen voudin luo, min‰
menen, mutta" -- h‰n veti puukon tupesta, -- "mutta, jos sin‰ viekas
repo olet liponut kielt‰si, niin" -- Tuomas lˆi veitsen sellaisella
voimalla honkapˆyt‰‰n, ett‰ puoli ter‰‰ painui lautaan. Gregor katosi
sanaakaan sanomatta.

Tuomas j‰i seisomaan takan eteen syviin ajatuksiin vaipuneena. H‰nen
siin‰ seisoessa avasi kaunis Katri varovaisesti oven ja riensi sykkivin
syd‰min ja kevein askelin kartanoon. H‰n oli n‰hnyt Mikael ruhtinaan
voudin reess‰.

Kun Tuomas her‰si synkist‰ mietteist‰‰n, otti h‰n sudennahkalakkinsa ja
meni hovitilalle. Oli niin hiljaista ja rauhallista tuolla ulkona
t‰htikirkkaassa illassa, ett‰ myrsky, joka riehui Tuomaan sielussa,
asettui hetkeksi. Vihdoin h‰n tuli isoon, huonosti valaistuun eteiseen,
k‰‰ntyi vasemmalle ja astui konttooriin.

Konttoorisuoja oli tuon ison talon alakerrassa, se oli syv‰ pitk‰
huone, t‰ynn‰ kaikenlaista rojakkata, tyhji‰ laatikoita, aseita,
mets‰stysverkkoja, tyhji‰, t‰ysi‰ ja vajanaisia ruutis‰ilˆj‰ ja kaikkea
mit‰ suurten syysmets‰stysten aikana, jolloin talo oli vieraita t‰ynn‰,
oli kannettu t‰nne ja sitten t‰nne unohtuneet. Ummehtunut kostea haju
vallitsi aina h‰m‰r‰ss‰ suojassa. Kaukana per‰ll‰ oli suuri avonainen
kamiini, jossa nyt hauska valkea, ainoa hauskuus koko tuossa kolkossa
huoneessa, koetti levitt‰‰ iloisuutta ymp‰rilleen. Kun Tuomas astui
sis‰‰n, oli konttoori tyhj‰. Yksi kotitekoinen talikyntteli oli
pˆyd‰ll‰, paloi unisesti ja r‰isk‰hti silloin, t‰llˆin juurikuin
kiukusta.

Tuomas istui kuluneelle ruskeaksi maalatulle penkille, jossa h‰n ja
h‰nen vertaisensa olivat istuneet monta monituista tuntia odotellen
pient‰ miest‰, voutia, h‰nt‰, jolla oli tuollaiset ter‰v‰t
ilveksensilm‰t, joka tavallisesti tuli hiljaa hissutellen
kallistuneesta ovesta huoneen per‰ll‰. Siin‰ istuessaan ja
odottaessaan, alkoi myrsky taas riehua. Katkeruus, kosto ja viha
nousivat t‰n‰ iltana aivan h‰nen kurkkuunsa asti. Se tuli juuri t‰n‰
iltana h‰nen p‰‰llens‰, siin‰ kuin h‰n istui kumarassa ja tuijotti
rasvaisen lakkinsa pohjaan, niin selv‰sti, niin tarkkaan h‰n muisti
jokaisen h‰v‰istyksen, jokaisen k‰rsim‰ns‰ v‰‰ryyden. -- Mimmoinen
kunnon mies h‰nen is‰ns‰ oli ja mimmoinen kurja m‰kitupalainen h‰n
itse. Ja eikˆs h‰n ollut tehnyt tyˆt‰? Eikˆ h‰n ollut raastanut kuin
joku toinenkin? -- Mutta mit‰ se oli hyˆdytt‰nyt? -- H‰nell‰ ei ollut
sit‰ vankkaa tukea kuin h‰nen is‰ll‰‰n, vanhaa Ruotsin lakia nimitt‰in,
joka karkoitti v‰kivallanteot talonpojan tuvasta; laki oli nyt vain
kuollut kirjain ja h‰n, h‰n oli miltei orja, ei edes orjakaan, h‰n oli
voudin uhri. Herra tiet‰ne miten kauan h‰n oli siin‰ istunut, kun h‰nt‰
‰kki‰ ymp‰rˆi kirkas valo. H‰n katsahti ylˆs, kek‰le oli pudonnut
takasta, se oli kytenyt kauan permannolla, kunnes valkea oli p‰‰ssyt
vallalle, er‰s kaappi oli syttynyt, nyt kurottautuivat liekkik‰det
pitkin permantoa, lˆyt‰‰kseen lis‰ravintoa. Keveit‰ sinisi‰ liekki‰
liehui jo muutamain tyhjien laatikoiden reunoilla, tarttuivat
juomatiloissa rikottuihin huonekaluihin, -- kiitiv‰t kuin salama
mets‰stysverkon silmukoita pitkin. Tuomas ei hievahtanutkaan viel‰. Jos
h‰n nyt huutaa apua, niin saattaa viel‰ sammuttaa tulen, mutta miksik‰
h‰n apua huutaisi. Oliko h‰n sytytt‰nyt valkeaa! Oliko h‰n pudottanut
kek‰leen permannolle! Mit‰ se h‰neen kuului. Tuomaan ymp‰rill‰ sihisi
ja r‰iski, savu alkoi kirvell‰ kurkkua. Yht‰kki‰ h‰n muisti
ampumakruudin, jota s‰ilytettiin isoissa kaapeissa. Kosto! kosto!
kaikui h‰nen sis‰ss‰‰n. Niinp‰ menk‰‰ siis helvettiin, josta tulleet
olette, huusi h‰n ja syˆksi sille ovelle, joka vei isoille, kolmen
kerroksen l‰pi kulkeville portaille, valkea sai tuulta helmoihinsa ja
leimahti mahtavaksi liekiksi. Tultuaan kartanolle, telkitsi h‰n ison
oven, ikkunaluukut olivat tarkasti suljetut, nyt kuului paukahdus
paukahduksen j‰lkeen, mets‰stysruuti siell‰ r‰j‰hteli. Viiden minuutin
kuluttua oli koko puupalatsi ilmitulessa. Tuomaan puolesta oli
kostettu.

Ulkona kartanolla vallitsi kauhea meteli ja sekasotku. Kaikki
komensivat, kukaan ei totellut, siell‰ ei ollut mit‰‰n selkoa eik‰
j‰rjestyst‰ sammutustyˆss‰; eik‰ siell‰ totisesti ollutkaan paljoa
tekemist‰, siell‰ kova pakkanen vaikeutti kaikkea tyˆt‰ noilla
muutamilla vikaantuneilla ruiskuilla. Pian kyll‰ leimahti tuli
ikkunoista, liekit tavoittelivat kattoa, se oli yhten‰ ainoana roviona.
Ylimm‰isess‰ kerrassa n‰kyi kaksi olentoa juoksevan ikkunasta ikkunaan.
Nyt avattiin er‰s ikkuna ja ikkunalaudalla, siell‰ ylh‰‰ll‰ huimaavassa
korkeudessa, seisoi kaksi henkilˆ‰, nuori mies ja nuori nainen, rinta
rintaa vasten. Mahtava liekki leimahti samassa ja n‰ytti kansalle
Mikael ruhtinaan ja kauniin Katrin tulen purppurasoihdun valaisemat
ihanat piirteet. Viel‰ yksi tulenliekki kohosi ratisten, paukku seurasi
paukkua ja sylitysten vaipuivat nuoret palavaan rakennukseen. Mikael!
Katarina! kaikui r‰iskivien liekkien keskelt‰.

Kauhun huuto p‰‰si jokaisen huulilta. Kuin pahainhenkien ajamana pakeni
Tuomas Pullinen, lapsensa, oman tytt‰rens‰ Katrin oli h‰n salvannut
palavaan taloon.

Kun talviaamu koitti raittiina, rusoittavana ja kirkkaana, silloin
loistivat j‰‰timantit, hohtivat lumit‰hdet, hongat k‰tkeytyiv‰t
pehmoisten, t‰ytel‰isten lumilepereiden alle, huurre kimalsi koivun
oksilla, kaikki oli niin puhdasta, valkoista ja raitista. Ainoastaan
sill‰ kohdalla, jossa Tervolan linna seisoi, oli mustaa ja nokista,
siell‰ kyti tuli tuhan alla ja kek‰leet pistiv‰t n‰kyviin --
kammottavia muistomerkki‰ menneest‰ suuruudesta ja loistosta, ja
myrkyllinen sinert‰v‰ sauhu kiemurteli taivasta kohti. Kun hehku oli
sammunut ja hˆytytuhka peitti kaikki, silloin lˆydettiin alimmasta
kellarista vanhan ruhtinas Kukujeffin ja h‰nen voudinsa,
kansansortajan, ruumiit. Tuli ei ollut niihin kajonnut -- he olivat
tukehtuneet siin‰ suojassa, johon he olivat vuosi vuodelta ker‰nneet
kaikki mit‰ he kiristiv‰t alustalaisiltaan.


Uusia kahleita.

Molempien ruhtinas Kukujeffien kuoleman j‰lkeen joutui Tervolan
hovitila perintˆn‰ yhdelle tuon ylh‰isen suvun halvalle j‰senelle,
er‰‰lle pikkuporvarille Jaroslavista. Kun t‰m‰ sai kuulla, ett‰
talonpojat eiv‰t olleet perintˆorjia, eiv‰t olleet sieluineen
ruumiineen h‰nen, eiv‰t edes kiinnitetytk‰‰n hovitilaan, s‰ik‰hti h‰n
niin moista maataloutta, ett‰ rukoili taivasta suojelemaan h‰nt‰ siit‰
ja mˆi polkuhinnasta talon er‰‰lle kreikkalaiselle kauppiaalle, jolla
oli Pietarin hovissa jalokivien tutkijan- ja kaupitsijan toimi.
Kreikkalainen oli pontevuuden, alati valppaan asioimiskyyn ja sen
kautta, ett‰ h‰n taisi samalla hymyilev‰ll‰ muodolla ottaa vastaan
tilauksia ja h‰vyttˆmi‰ sanoja, verrattain lyhyess‰ ajassa koonnut
melkoisen omaisuuden, jota h‰n yh‰ edelleenkin joka p‰iv‰ kartutti.
Yhten‰ p‰iv‰n‰ myi h‰n runsaalla voitolla kultakoristeen, jonka toisena
p‰iv‰n‰ otti pantiksi pienest‰ korkeaa kasvua vastaan antamastaan
rahalainasta. Maanviljelyksest‰ ei h‰n ymm‰rt‰nyt mit‰‰n ja huomasi
heti, ett‰ tila oli v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti myyt‰v‰ -- niin suurella voitolla
kuin suinkin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ istui kreikkalainen kotona hˆkkeliss‰‰n, v‰h‰p‰tˆisess‰
viheri‰ksi maalatussa puurakennuksessa Sodovajakadun varrella, joka oli
siihen aikaan Pietarin ulkoreunassa; puettuna rasvaiseen takkiinsa,
punainen fezilakki p‰‰ss‰ laski h‰n laskujaan, sill‰ v‰lin kun
hienoimman makedonialaisen tupakin haiku kohosi keveiss‰ sinisiss‰
pilviss‰ savipiipusta h‰nen k‰dess‰‰n ja k‰tki hattaroihinsa
ruokavarat, iskoisia taatelia, kuivattua lampaanlihaa ja suuria
pahkasipulia, jotka riippuivat katossa. Kun miehemme siin‰ istui ja
antoi mielikuvituksensa harhailla kuningas Kroesuksen aarreaitassa,
potkaistiin ovi auki ja samassa, juurikuin luonnonlakia seuraten,
livahti kreikkalaisen kontokirja er‰‰sen laatikkoon.

Matalasta ovesta astui, melkein kaksinkerroin ollen, kullalta loistava
hoviherra. Papandopulos, se oli kreikkalaisemme nimi, putosi kokoon
kuin linkkuveitsi ja k‰ski h‰nen armoansa istumaan.

H‰nen armonsa ei tarvinnut kahta k‰sky‰. Tervehtim‰tt‰ h‰n kiipesi
korkealle konttoorituolille ja otti huolimattomasti taskustaan
loistavan koristeen, kaulanauhan, tehty siihen malliin, joka August
toisen ajalla oli niin mieluinen Sachsin hovissa. Kreikkalaisen silm‰t
kiilsiv‰t katsellessa n‰it‰ timanttia, smaragdia ja rubinia, jotka
olivat taidokkaasti juotetut pehme‰‰n kultaan.

-- Mies sumuisesta Beotiasta, sanoi hovilainen, mit‰ annat minulle
t‰st‰ kalleudesta? Tied‰, ett‰ min‰ l‰hdin tyhjin k‰sin pelipˆyd‰st‰
aatelikasinossa -- le jeu est fini -- kas t‰ss‰ viimeinen valttini --
se myˆd‰‰n, mutta myˆd‰‰n kalliista!

-- Ylh‰isyytenne, vastasi kreikkalainen, samalla kuin h‰n innokkaasti
tutki koristetta, min‰ tahdon tehd‰ teid‰n armollenne yhden ehdotuksen.
Jos min‰ annan teille kokonaisen omaisuuden t‰st‰ todellakin
oivallisesta koristuksesta, niin min‰ tied‰n, ett‰ te viel‰ t‰n‰ iltana
panette alttiiksi kaikki voittaaksenne takaisin mit‰ olette menett‰nyt
viime yˆn‰. Te saatatte voittaa, mutta te saatatte myˆs menett‰‰
kaikki, ja huomenna on teill‰ j‰lell‰...

-- Neva, vastasi hovikko kylm‰sti. Kreikkalainen teki ristinmerkin.

-- No niin, tahdotteko te tilan, jolla on niittyj‰, peltoja, metsi‰,
oivia mets‰stysalueita, tallia koirille ja hevosille, mutta
valitettavasti ei mit‰‰n linnaa? Kreikkalainen taukosi ja katsoi
tiukasti hoviherraa silmiin. Min‰ tarjoan teille Tervolan hovitilan
Suomessa, Viipurin l‰‰niss‰. Min‰ kyll‰ menet‰n kymmenen tuhatta
ruplaa, mutta te olette pelastettu aatelikasinon viettelyksilt‰.

-- Sin‰ olet ovela konna, Papandopulos, min‰ tied‰n kyll‰ ett‰ sin‰
olet sotkenut minun korttini ja aina antanut lankkuja valtin sijasta,
mutta en min‰ ole koskaan luullut ett‰ sin‰kin otit osasi
korttipakasta, jonka t‰hden nyt mielit jakaa uudestaan. Mutta minulla
ei ole muuta keinoa, peli on tyyten tukossa! Grandissimo, min‰ suostun!

Ja niin sai Tervolan hovitila uuden omistajan, kreivi Matvei
Sidorovitsch Kusnetschoffin, ilomielisen, suruttoman ja itsekk‰‰n
herran, joka "antaa menn‰" j‰rjestelm‰ll‰‰n turmeli v‰ke‰ns‰ enemm‰n
kuin ruhtinas Kukujeff ja h‰nen voutinsa nylkemisell‰‰n. Nyt elettiin
kuin viimeist‰ p‰iv‰‰. Toisen kerran paljon rahaa, iloista el‰m‰‰
veikkoseuroissa; toisen kerran taas -- niin silloin veti kaikki v‰ki
n‰lk‰vyˆt‰‰n tiukemmalle. Mutta siit‰ huolimatta t‰ytyi tietysti
rakentaa korea puulinna vanhalle perustukselle. Se tehtiin yhdess‰
hurauksessa; mutta sen mukaistapa se sitten olikin; tuoreita hirsi‰,
vinoja lattioita, vetoisia suojia, sis‰ll‰ kultauksia, haljenneita
stukkiteoksia ja sein‰t maalatut liimav‰rill‰ marmorin ja malakitin
karvaiseksi.

Kˆyhyyden ja ylt‰kyll‰isyyden n‰in vaihdellessa herraskartanossa
ansaitsi Tuomas Pullinen, k‰tevyytens‰ ja luotettavuutensa avulla, pari
sataa ruplaa. Niill‰ oli h‰n aikonut ostaa talon ja j‰tt‰‰ ainaiseksi
Tervolan hovitilan, mutta t‰m‰ niin suurella innolla odotettu hetki
lyk‰ttiin kuitenkin aina ajasta toiseen, Ja sill‰ v‰lin oli Tuomas
k‰ynyt vanhaksi ja raskasmieliseksi. Naapurit sanoivat, ett‰ h‰n oli
aika ajoittain aivan hourup‰inen. Ja kerran noin synkk‰mielisen‰
ollessaan h‰visi h‰n kyl‰st‰, eik‰ h‰nt‰ sen j‰lkeen n‰hty.

Pavel, Tuomas Pullisen vanhin poika, oli varttunut ja vahvistunut ja
sai peri‰ is‰ns‰. H‰n oli kelpo poika, leve‰harteinen ja pitk‰,
ilomielinen ja hyvin toimelias. H‰n kyll‰styi yhteisviljelykseen
ijankaikkisine torineen jokaisessa maanjaossa. Maksoi mit‰ maksoi,
mutta h‰nen t‰ytyy p‰‰st‰ itsen‰iseksi talonpojaksi, ja er‰‰n‰ kauniina
p‰iv‰n‰ h‰n meni, tuumailtuaan ensin sinne ja t‰nne, kreivi Matvei
Sidorovitschin luo.

-- Teid‰n armonne, sanoi h‰n kumartaen, teill‰ on tuolla mets‰ss‰ er‰s
suo; se sijaitsee semmoisella paikalla, ett‰ min‰ helposti voin kuivata
sen. Antakaa minulle kaksisataa ruplaa lainaksi ja kaiken sen maan,
jonka saan suosta kuivatuksi, arennille niin kauaksi aikaa kuin min‰
el‰n. Min‰ maksan s‰‰nnˆllisesti vuokran ja kiitollisuudella takasin ne
kaksisataa ruplaa viiden vuoden kuluttua.

Oli vuoksi kreivi Matvein kassassa sin‰ p‰iv‰n‰. Pavel oli niin muhkean
n‰kˆinen, h‰nen voimakkaat j‰nterens‰, leve‰t hartiansa ja ‰lykk‰‰t
silm‰ns‰ meniv‰t takaukseen hauen velastaan.

-- Grandissimo, kreivin mielikirous, p‰‰si h‰nen huuliltaan, tuossa on
-- kaiva ja kuoki miten parhaiten haluttaa -- mutta vahinko on sent‰‰n
ett‰ sin‰ koukistut auran ‰‰ress‰; tuo mies on luotu kantamaan laukkua
ja kiv‰‰ri‰ eik‰ seisomaan lapio kourassa. Vuokran kahdesta
ensimm‰isest‰ vuodesta saat m‰‰r‰t‰ itse, sitten saatamme puhella
l‰hemmin asiasta.

Kukapa oli niin iloinen kuin meid‰n Pavel. Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n jo
aloitti tyˆns‰ ja kesti rehellisesti kaikki kovat, ojitti joka
suunnalta ja laidalta, niin ett‰ suo oli syksyll‰ kuiva. Ensi lumen
tultua purki h‰n is‰ns‰ vanhan tuvan, veti sen er‰‰lle m‰en nystyr‰lle
lammin rannalla, pystytti sen j‰lleen, hakkasi pois kaikki puut
kartanon seutuvilta -- sill‰ talonpojat eiv‰t suosi puita
ihmisasuntojen l‰hell‰. Jouluna h‰n istui oman katon alla. Loppiaisena
h‰n meni naimisiin, ja Vapunp‰iv‰n‰ h‰nell‰ jo oli pikku parkusuu
talossa. Niin, Pavel, h‰n oli ketter‰ k‰‰nteiss‰‰n.

Niinp‰ kului sitten pari vuotta, j‰lleen oli maa vihanta ja aallot
lauloivat vapauden laulujaan, mutta tuolla entisen lammen pohjalla,
jossa laineet olivat loiskineet, oli pitk‰ hein‰ ja vilja nuokkui
tuulessa, vivahdellen kaikissa smaragdin ja malakitin v‰reiss‰. Haassa
k‰yskenteliv‰t Pavelin lehm‰t ja hevoset, kiiltokarvaisina lihavuudesta
ja hyvinvoinnista. Mutta lammikko ei ollut ainoa, joka oli viheri‰.
Gregor Timofejevitsch, Pavelin is‰n vanha vihamies, oli viheri‰ h‰n
myˆs, kiukusta ja kateudesta.

Oli korea kes‰aamu, tuuli uinaili viel‰ kun aurinko liekeiss‰ ja
ruskoissa nousi taivaalle. Niin, yksin leivokin oli nukkunut liian
pitk‰‰n, mutta se ei nyt ollutkaan mik‰‰n ihme, sill‰ is‰leivolla ja
‰itileivolla oli ollut paljon puuhaa. Kurki oli tuonut heille viime
yˆn‰ kuus tervett‰ leivopoikaa ja leivotyttˆ‰. Mutta kun p‰iv‰npyˆr‰
seisoi s‰teilev‰n‰ havumets‰n yli ja loi pitki‰, leijuvia varjokuvia
niittyjen vihanuudelle, silloin lehahti is‰leivo lentoon, ja aika
vauhdilla, ensin vinoon nousevassa kaaressa, sitten pystysuoraan
ilmaan, joka n‰ytti v‰r‰htelev‰n aamun valossa. Ja sitten h‰n aloitti
aamulaulunsa.

Pavel Pullinen oli noussut ylˆs silloin kun leivo nousi, h‰n seisoi
kookkaana, leve‰hartiaisna ja v‰kev‰n‰ tupansa portailla, katseli
leivoa, hymyili ja koetti vihelt‰en matkia laulajan liverryksi‰. El‰m‰
oli niin lupaavana h‰nen edess‰‰n, se lupasi pitki‰ vapauden, onnen
vuosia. H‰nen siin‰ parhaillaan harjoitellessa leivois‰n s‰veleit‰,
n‰ki h‰n Gregor Timofejevitschin, joka tuli pet‰jikˆss‰ er‰‰n
kummallisesti puetun henkilˆn seuraamana. H‰nell‰ oli korkea punainen
lakki, jossa oli pitk‰ sininen tupsu, olkap‰ill‰ vapaasti leijuva
takkuinen viitta, jonka alta vilkahteli kirjavat liivit ja valkoinen
runsaspoimuinen hame. Se oli Papandopulus, juvelisepp‰-koronkiskuri,
kaikessa albanesialais-kreikkalaisessa komeudessaan. Kun Pavel huomasi
nuo kutsumattomat vieraat, vaikeni h‰n heti ja katseli karsain silmin
l‰hestyvi‰, edelt‰k‰sin varmana siit‰ ettei tuo varhainen vierailu
tiet‰nyt hyv‰‰.

Kun Gregor tuli l‰hemm‰, aloitti h‰n liehakoivalla ‰‰nell‰: "No sep‰
oli hyv‰ ett‰ min‰ tapasin is‰nn‰n kotona ja ylh‰‰ll‰ jo -- tiet‰k‰‰s,
t‰ss‰ on kiire k‰siss‰ ja t‰rke‰t asia ajoivat meid‰t n‰in varhain
aamulla teid‰n taloonne. Kreikkalainen t‰ss‰, entinen is‰nt‰mme, sanoo
ett‰ kreivi Matvei Sidorovitsch joka, niinkuin tied‰tte, matkusti
Pietariin, on k‰ynyt aatelikasinossa" -- Gregor teki k‰sill‰‰n
liikkeit‰ juuri kuin olisi jakanut korttia -- "ja siell‰ h‰n on
menett‰nyt kaikki rahansa ja lis‰ksi viel‰ muidenkin. H‰n on nyt
l‰hett‰nyt kreikkalaisen t‰nne, k‰‰nt‰m‰‰n, Jumala paratkoon, nurin
jok'ainoan talonpojan ja kopistamaan joka kopeekan h‰nen taskustaan.
Kaikki vuokrat t‰ytyy maksaa etuk‰teen, ja suorittaa kaikki velat,
sill‰ Matvei Sidorovitsch tarvitsee jokaisen pennin kuin h‰n voi urkkia
kokoon ja viel‰p‰ enemm‰nkin. Nyt sin‰ tied‰t Paavali Ivanovitsch, mit‰
asia koskee, ne olemme aloittaneet rahan-ajoa sinun luonasi."

T‰m‰ oli Paveli raukalle ukkosenisku selv‰lt‰ taivaalta. Vuokra, vuokra
-- sammalsi h‰n -- mutta sen min‰ saan itse m‰‰r‰t‰, niin on kreivi
Matvei luvannut minulle.

-- Onko sinulla mustaa valkosella sen asian p‰‰lle -- sit‰ sinulla ei
ole -- nyt m‰‰r‰‰ h‰n sen itse 50 ruplaksi -- eikˆ ole totta herra?
Gregor k‰‰ntyi Papandopuloksen puoleen ja t‰m‰ nyˆkk‰si myˆnt‰v‰sti.

-- Ja velka sitten, se tekee 200 ruplaa, -- jatkoi Gregor armottomasti.

-- Mutta taivaan t‰hden, sen min‰ saan maksaa v‰h‰n erin viiden vuoden
kuluessa, sanoi kreivi.

-- Sanoi, niin! Mutta nyt se pit‰‰ maksaa paikalla, vai mit‰ herra? --
J‰lleen katsoi Gregor Papandopulokseen. -- Niin on, nyˆkk‰si t‰m‰
vakuuttaen.

-- Ei ja tuhat kertaa ei, kuohahti Pavel sanomaan ja pui suurta
nyrkki‰‰n, sin‰ verenimij‰ sinun koreassa marakatin puvussasi, se on
valhetta! Tied‰ ett‰ sitten kun sin‰ olit herrana Tervolan tilalla, on
kaikki muuttunut, min‰ olen suomalainen, kuusi vuotta on Viipurin l‰‰ni
kuulunut Suomen lain alle. Ja sin‰, Gregor Timofejevitsch, sin‰ vanha
luikerteleva k‰‰rme, jos sin‰ hipaset jotakin, jota min‰ t‰ss‰ omakseni
sanon, saat vastata teostasi oikeuden edess‰.

Gregor Timofejevitsch ei tosin ymm‰rt‰nyt mit‰ t‰m‰ merkitsi, mutta nuo
suuret sanat ja Pavelin sankarinvartalo vaikutti, ett‰ h‰n per‰ytyi.
Ep‰tietoisena h‰n k‰‰ntyi koronkiskurin puoleen. T‰m‰ seisoi
levollisena ja kylm‰n‰ niinkuin ei koko asia olisi kuulunut h‰neen.

-- Onko t‰‰ll‰ kyl‰ss‰ ket‰‰n, joka tiet‰‰ ett‰ talollinen Paveli on
herralleen velkaa 200 ruplaa, kysyi Papandopulos toveriltaan.

-- On, vastasi Gregor Timofejevitsch, Pavel on itse useamman kuin yhden
kerran kertonut siit‰ julkisesti.

-- Niinp‰ mene kyl‰‰n, k‰ske t‰nne pari j‰‰v‰‰m‰tˆnt‰ miest‰, jotka
tiet‰v‰t asian, poikkea tullessa nimismiehen luo ja tuo heid‰t t‰nne.

Gregor meni; Papandopulos istui er‰‰n koivun juurelle, iski tulta,
sytytti piippunsa, ja pian kohosi savu hienosta turkkilaisesta
tupakasta ja yhtyi tuoksuihin, jotka l‰mpim‰ss‰ hˆyryiliv‰t koivusta,
m‰nnyst‰ ja katajasta. Siin‰ h‰n istui liikkumattomana ja
levollisena, ei v‰r‰ht‰nyt j‰nnek‰‰n h‰nen pronssinkarvaisissa
petolinnunkasvoissaan.

Tunnin kuluttua oli Gregor Timofejevitsch takasin kahden vieraanmiehen
ja nimismiehen kanssa. Pavel oli kukistettu, h‰nen voimakas vartalonsa
painui kokoon. -- Uusia kahleita, uusia kahleita, huokasi h‰n vaan
vallesmannilta kuultuaan, ett‰ kreivi Matvei Sidorovitsch oli t‰ysin
oikeutettu tuomiotta, viel‰p‰ ilman oikeuden vahvistusta velkasummalle,
ottamaan omansa vuokraajaltaan. Papandopulos otti takavarikkoon
h‰nen lehm‰ns‰, h‰nen hevosensa ja lampaansa, ja kun ne eiv‰t
t‰ysin riitt‰neet kreivin saamiseen, otti h‰n osan Pavelin
maanviljelyskaluista.

Niin tuli loppu Pavelin uudisasuntopuuhista. Vahva mies oli kadottanut
kaiken el‰m‰nhalun, h‰n oli henkisesti murtunut. -- Mit‰p‰ se auttaa
ett‰ koettaa pyrki‰ vanhoista siteist‰, uusia kahleita on aina varalta,
-- oli h‰nen ainainen vastauksensa kun vaimo koki rohkaista h‰nt‰. H‰n
mˆi v‰h‰sen irtaimistonsa, osti hevosen ja eli monta vuotta
"rahtimiehen‰" Vahlin kauppahuoneen palveluksessa Viipurissa. Syys- ja
kev‰trapakossa, talvikylm‰ss‰ ja kes‰kuumassa rentosti h‰n kymmenkunnan
toverin seurassa raskaan jauho-, sokeri-, silli-, lankku- eli
tervakuorman vieress‰ Viipurista Pietariin ja p‰invastoin.

Kerran, -- se oli joulukuussa, kun kuperat maantiet olivat p‰‰llystetyt
kiilt‰v‰ll‰ kaljamalla -- toi Paveli isoa jauhomattokuormaa Pietarista.
ƒkki‰, er‰‰ss‰ tien mutkauksessa, ajoivat suuret umpivaunut, kolme
hevosta valjaissa, ajamassa ven‰l‰iseen pukuun puettu kuski, t‰ytt‰
karkua vastaan ja kolahtivat menness‰‰n Pavelin kuormaan, niin ett‰ se
liukkaalla tiell‰ luisui ojaan ja kaatui ajajan p‰‰lle. Kun rahtimiehet
saivat kuorman Pavelin p‰‰lt‰, kysyi h‰n hiljaisella ‰‰nell‰: "eikˆs se
ollut Matvei Sidorovitsch Kusnetschoff!" Ja kun toverit myˆnsiv‰t niin
olleen, sanoi h‰n vain: "sit‰h‰n min‰kin", ja sulki v‰syneet silm‰ns‰
ij‰iseen lepoon.


Issikka.

Yˆjuna tuli noin yhdeks‰n aikaan aamulla Pietariin. Ilma oli painavan
hikist‰, taivas sininen ainoastaan korkeimmalta kupulaelta,
opaalinv‰rinen sumu peitti taivaanrannan ja koetti turhaan h‰‰t‰‰
auringon nyt jo kuumia s‰teit‰. Iso kaupunki ei ollut viel‰
t‰ydellisesti hereill‰, vaikka kumea kohina, joka syntyi rattaiden
jyrin‰st‰, hˆyrypillin vingunnasta, j‰‰telˆ- ja hedelm‰kauppiasten
huudoista, sek‰ tuhansien, jotka riensiv‰t tyˆlleen, synnytt‰m‰st‰
melusta ja tohinasta, kohosi voimakkaissa v‰r‰hdyksiss‰ korkeutta
kohti. Tuo kohina, josta enemm‰n kuin mist‰‰n muusta aavistamme ett‰
olemme tulleet maailmankaupunkiin. Miettimiseen ei kuitenkaan ollut
aikaa, oli saatava k‰siin joku issikka, ja pitk‰llisen tinkimisen
per‰st‰ sainkin repaleisen ja likasen muschik'in, joka sitoutui viem‰‰n
minut m‰‰r‰paikkaan, Laatokalla kulkevien hˆyryvenheiden laiturille.
Tulimme kuitenkin pian huomaamaan ettei h‰n tuntenut paikkoja paremmin
kuin min‰k‰‰n, joka oli kyllin ymm‰rrett‰v‰‰, sill‰ h‰n istui t‰n‰‰n
ensikerran issikan kuskilaudalla ja oli suomalainen. H‰nen tarvitsi
vain mainita kotipit‰j‰ns‰ ja muutamia oloseikkoja, ja min‰ voin kertoa
h‰nen ja monen muun h‰nen kanssaveljens‰ el‰m‰n tarinan -- se muodostuu
jokseenkin t‰llaiseksi lyhyiss‰ piirteiss‰ kerrottuna.

       *       *       *       *       *

Oli aikainen aamu, lammikossa oli sorsa edellisen‰ iltana laskenut
ankkuriin pes‰ns‰ viereen ja pist‰nyt p‰‰n siiven alle pit‰‰kseen nokan
l‰mminn‰ sill‰ v‰lin kun jalat repottivat kylm‰ss‰ vedess‰. Nyt kohosi
aamuaurinko ja is‰-sorsa p‰‰sti heti torventapaisen ‰‰nen, joka her‰tti
eloon lahdelman asujamet. Rantasipi hyp‰hti pystyyn hoippulaisille
jaloilleen ja aloitti valitustaan, kuikka, koskelo, hyypp‰, kaikki
her‰siv‰t nyt ja antoivat ilmi kiitollisuuttaan auringolle, joka
l‰hetti l‰mpim‰t s‰teens‰ vinoissa viivoissa mets‰n puiden yli ja loi
loistoa pienille aamuraittiille lainosille ja kissan-kullalle punaisen
graniitin kupeessa.

Pˆystin Jaska nousi ylˆs poikamiehenvuoteeltaan, venytteleiksi ja
vilkaisi takkaan p‰in, jossa kahvipannu hiilill‰ porisi, sill‰ h‰nen
vanha ‰itins‰ oli jo enn‰tt‰nyt toimittaa t‰m‰n, ensim‰isen em‰nn‰n
teht‰vist‰. Eukko toi esille ruskean juoman. Sitten kun Jaakko oli
pukeutunut, tyhjensi h‰n mit‰‰n puhumatta pari kuppia, jolla
v‰lin eukko vanhus puuhaili ev‰st‰. Sitten l‰hdettiin mets‰‰n
muurahaisjahdille. Jaakon, jolla oli ainoastaan muutamia sarkoja er‰‰n
lahjoitustilan pellolla, t‰ytyi turvautua kaikenlaisiin sivutuloihin
voidakseen el‰‰. Muurahaisten munat olivat pari vuotta olleet kalliissa
hinnassa; niit‰ ostettiin el‰intarhoihin Pietarissa, Lontoossa ja
Hampurissa, jossa niill‰ ruokittiin kaikkinaisia etel‰maisia elukoita.
Kun Jaakko oli lˆyt‰nyt muurahaispes‰n, lapioi h‰n siit‰ niin paljon
kuin mahtui s‰kkiin, etsi sitten tasaisen paikan, mittilˆi neliˆn, joka
oli 5 jalkaa sivultaan, kaivoi kuuden tuuman levyisen ojan sen
ymp‰rille ja t‰ytti ojan vedell‰. Nyt avattiin s‰kki ja sen sis‰ltˆ
tyhjennettiin v‰hitellen tasatulle ja ojitetulle paikalle.
Muurahaisraukat alkoivat heti juoksennella ymp‰ri pelastaakseen itsens‰
ja tulevaisuuden toiveensa, muurahaismunat. Silloin asetti Jaakko
p‰reen ojan poikki ja nuo pienet ‰lykk‰‰t hyˆnteiset alkavat heti
kantaa muniaan t‰t‰ siltaa myˆten. Niin pian kuin ne ovat kantaneet
yhden munan mannermaalle, palajavat ne toista noutamaan. T‰ll‰ tavalla
eroittelevat nuo el‰inraukat suurimmalla kiireell‰ ja huolella munansa
neuliaisten ja varpujen seasta, asettavat ne kasaan sillan toisella
puolella, mutta kun ne tuovat viimeist‰ kuormaansa, on muurahaisten
pyyt‰j‰ lakaissut, hyv‰n saaliin saaden, koko kasan s‰kkiins‰. Siten
jatketaan julmaa pyynti‰ kunnes jok'ainoa muurahainen koko pit‰j‰ss‰
koditonna ja majatonna sortui ep‰tasaisessa taistelussa ihmisen
kavaluutta vasaan. Siin‰ kun Jaakko istui ja poltteli piippuansa, sill‰
v‰lin kun pienet elukat tekiv‰t tyˆt‰ h‰nen edest‰‰n, liikkui h‰ness‰
kummallisia, ep‰selvi‰ ajatuksia siit‰ ett‰ mit‰ h‰n nyt teki ja antoi
tehd‰ edest‰‰n, semmoista oli h‰n itse saanut kokea.

Kyl‰ss‰, jossa h‰n kiinteimistˆn yhteisyydess‰ omisti maatilkkunsa, eli
h‰n solidaarisesti koko yhteiskunnan kanssa, aivan kuin muurahaiset.
Siell‰ tapahtui suuressa mitassa mit‰ t‰‰ll‰ tehtiin v‰h‰ss‰. Niinkuin
muurahaiset riehuivat hengen eteen ilman muuta tulosta kuin perikato,
samaten tekiv‰t h‰n ja h‰nen vertaisensa vuosi vuoden per‰st‰; mit‰ oli
h‰nell‰ odotettavana -- itsen‰isyytt‰, omaisuutta? Ei koskaan. H‰n
kynti ja kylvi tilanhaltijan hyv‰ksi. Mink‰ h‰n houkutteli esille maan
povesta, sen loivat muut s‰kkeihins‰.

Parhaillaan kun Pˆystin Jaakko huokaili ja tuumaili, astui
pit‰j‰nr‰‰t‰li Juhana h‰nen luoksensa. Juhana oli astunut mets‰n kautta
enn‰tt‰‰kseen hyviss‰ ajoin lukkarilaan, lukkarin piti vihille ja
tarvitsi uuden puvun. R‰‰t‰li oli miettiv‰n n‰kˆinen siin‰ seisoessaan,
piippu suussa ja k‰det housujen taskuissa. H‰n tervehti alavaisesti ja
sanoi: "Se on tehty nyt".

Hetkisen katseli Pˆysti kysyv‰isesti r‰‰t‰li‰, yht‰kki‰ selvisi asia
h‰nelle, h‰nen kasvonsa kirkastuivat ja asettaen itselleen mukavaa
istumasijaa sammalikossa, sanoi h‰n vilkkaasti: "Istu nyt, puhu mit‰
sin‰ tied‰t! Koska se on tapahtunut?"

"Hm", sanoi r‰‰t‰li, "se seisoi Uudessa Suomettaressa". -- H‰n veti
sanomalehden taskusta ja tavaili siit‰ seuraavan lyhyen tiedonannon:
"Suomen valtio on sotilaskuvernˆˆrilt‰ keski-Aasiassa Kreivi
Kusnetschoffilta lunastanut Tervolan lahjoitustilan 500,000 markalla".

"Lieneeh‰n tuo nyt vain totta".

"Lieneeh‰n toki, koska se t‰ss‰ seisoo", sanoi r‰‰t‰li vakaisesti.

Karjalainen ei kuulu hiljaisiin, harvapuheisiin suomalaisiin; jos on
jotakin valittamista, on se p‰invastaisesta ominaisuudesta. H‰n puhuu
niinkuin Kalevala, samat seikat ainakin kaksi kertaa eri sanoilla ja
eri muodoissa: siihen vieteltyn‰ sek‰ siit‰, ett‰ h‰n niin
helposti taitaa lausua ajatuksensa, kuin myˆskin kielen sana- ja
muotorikkaudesta. Mutta t‰st‰p‰ kannattakin keskustella, is‰ ja isois‰
ja viel‰ yksi miespolvi taaksep‰in, kaikki he olivat aikoinaan
odottaneet t‰t‰ p‰iv‰‰, vapauttamisen hetke‰; nyt se oli tullut. Uusi,
parempi aika oli koittanut. Jota is‰t olivat huokailleet, jota he
tuskin uskalsivat toivoa, se oli nyt todellisuutta; itsen‰isin‰ he nyt
saavat omistaa sen maan, jota he ovat itse sukupolvi sukupolven j‰lkeen
kynt‰neet ja muokanneet. Tila oli j‰lleen ostettu, pala isienmaata
lunastettu, pala, joka ainoastaan maantieteellisesti kuului Suomeen,
oli yhteiskunnallisesti perikantaan yhdistetty. Historiallinen s‰ie,
kerran v‰kivaltaisesti katkaistuna, oli j‰lleen solmittu yhteen. Maa
oli vain jaettava ja sitten oli talonpojilla oikeus lunastaa itsekukin
halvalla hinnalla osan itselleen.

Nyt keskusteltiin tuosta t‰rke‰st‰ asiasta monilla ja mutkikkailla
selityksill‰ seikoista, jotka kumpainenkin tunsi yht‰ tarkkaan kuin
tupakkakukkaronsa -- mutta puhua vaan piti. Pekan raja on vedett‰v‰
Iljuskan pihlajasta Nen‰ Riston tattaripellon poikki ajotielle, Antin
saaren poikki isolle puulle monine kuivine lautapalasineen, joihin on
merkitty monen monituisen Tervolan kyl‰l‰isen kuolinp‰iv‰ ja vuosi.
Sill‰ v‰lin kun r‰‰t‰li, joka oli oppinut leikkaamaan, v‰sym‰tt‰
osoitti taitoaan maanmittauksessa, veteli rajaviivoja ja jakeli maata,
tuijotti Pˆysti noihin geometrisiin viiruihin, joita r‰‰t‰li piipullaan
piirteli maahan tehd‰kseen rajakaavansa selvemm‰ksi, mutta toden teolla
h‰n yht‰ v‰h‰n katseli viivoja kuin kuunteli pakinaa. H‰n vainusteli,
sieramet liikkuivat kiireesti, onnellinen hymy loisti kuin p‰iv‰npaiste
tyynell‰ pinnalla h‰nen kasvoillaan. Aamutuuli oli nimitt‰in
piehtaroinut tattarivainiolla ja toi nyt tullessaan huumaavan
hunajantuoksun, imel‰n ja hˆysteisen. T‰m‰ tuoksu se oli, joka
yht'‰kki‰ loi Pˆystin silmien eteen kaukaisen tattaripellon, joka
valkoisena ja heikosti punertavana lemusi ylh‰‰ll‰ m‰ell‰ Tervolan
luona. Keskell‰ vainiota oli kaivo vinoine vinttineen ja raskaine
kiuluineen. -- Miten monesti h‰n oli nostanut sen kiulun voudin
Leenalle. Se on kummallista miten monta muistoa piilee tattarin
tuoksussa.

"Kuules, tahdotko ruveta puhemiehekseni?" keskeytti h‰n p‰‰tt‰v‰sti
r‰‰t‰lin tasamittauskokeet.

"Hm", sanoi t‰m‰, "kenties, kenties ei, onko sinulla toiveita, oletko
jo puhutellut tyttˆ‰? Kun on sellainen asema kuin minulla, niin ei
mielell‰‰n tahdo -- sin‰ sen kyll‰ k‰sit‰t -- esitell‰ mit‰‰n pyyntˆ‰,
johon ei toivoa saavansa myˆnt‰v‰‰ vastausta. Kuka se on?"

"Voudin Leena".

"Nyt taas, johan sin‰ sait repposet Mikon p‰iv‰n aikaan".

"Niin, voudilta. Mutta n‰etkˆs, Leena, h‰n on uskollinen kuin kulta,
h‰n".

"Mit‰ se sinua hyˆdytt‰‰ kun vouti ei tahdo?"

"Niin, sen min‰ sanon sinulle. Sen ajan j‰lkeen ovat n‰m‰ pienet
otukset, muurahaiset nimitt‰in, auttaneet minua hyv‰n matkaa eteenp‰in,
ja kun nyt tulee maanjako, voinen min‰kin ostaa yhden osuuden. Kunhan
on talonomistaja -- -- -- n‰etkˆs -- -- -- siin‰ se on koko mutka, ei
siin‰ viimenk‰‰n ollut muuta est‰m‰ss‰, ei mit‰‰n muuta."

"No jos asia niinp‰in on -- -- --". Ja nyt aprikoitiin koko
asianjuoksu. Viikon kuluttua oli kaikki selvill‰. Sitten kun vouti tuli
vakuutetuksi siit‰, ett‰ tila oli myyty, n‰ki Jaakon ruplat ja
markankappaleet, tuli tiet‰m‰‰n mit‰ h‰n oli saamassa ja maistoi h‰nen
viinaansa, jota oli katajanmarjoilla hˆystetty, ei h‰nell‰ ollut mit‰‰n
vastaansanomista. Vietettiin kihlajaiset, kuuliaiset, h‰‰t ja
risti‰iset, kaikki yhden vuoden kuluessa. Oli iloa ja riemua, ja aika
riensi kuin siivill‰, -- ja muurahaiset saivat tehd‰ tyˆt‰ yh‰
ahkerammin ja ahkerammin; "ne ovat minun lahjoitustilallisiani", sanoi
Jaakko nauraen. Ja niit‰ tarvittiin kyll‰, sill‰ viel‰ ei ollut
maanmittari, jonka piti jakaa maat, tullut. Kaiketi h‰n tulee ensi
vuonna, lohdutteli Jaakko itse‰ns‰. Helsingin herroilla taitaa olla
muutakin ajattelemista kuin miten minun rajani vedell‰‰n. Kaikessa
tapauksessa h‰n ei tahtonut kev‰‰ll‰ ruveta mihink‰‰n kustannuksiin
peltonsa t‰hden, sill‰ mit‰p‰ hyˆty‰ siit‰ on, kun tilukset jaetaan
niin kukapa tiet‰‰ miten h‰nen peltomaansa k‰y. Ei kiitoksia, nyt ei
tehd‰k‰‰n tyˆt‰ toisten eteen, vaan itsens‰ eteen. H‰n kokosi kaiken
lannan suureen tunkioon omalla pihamaallaan ja kylvi peltoon
semmoisenaan kuin se oli. Mutta kev‰t tuli ja kes‰ tuli myˆskin, syksy
meni menoaan, mutta maanmittari ei tullut. Niin kului j‰lleen vuosi ja
viel‰ yksi lis‰ksi. Koska kaikki talonpojat tekiv‰t samoin kuin Jaakko,
olivat heid‰n maansa pian mehuttomat, sato oli sit‰ mukaan, muurahaiset
olivat melkein sukupuuttoon h‰vitetyt, ja muurahaisten munat olivat
halvassa hinnassa. J‰lleen rupesi entinen kuorma-ajo kukoistamaan
maantiell‰ ja kapakoissa, mutta v‰hemmin tuottavana kuin ennen, sill‰
rautatie Viipurin ja Pietarin v‰lill‰ oli vaarallinen kilpailija. Yh‰
vaikeampaa ja vaikeampaa oli tulla toimeen, vallankin kuin Jaakon tupa
t‰yttyi t‰yttymist‰‰n. Pieni‰ valkotukkaisia vekaroita ryˆmi joka
nurkassa, luuli melkein, ett‰ tupa oli kahdeksankulmainen.

Kuus vuotta oli kulunut. Puute ja kˆyhyys olivat jokap‰iv‰isi‰
vieraita. H‰t‰ ei ollut oven edess‰, se istui per‰penkill‰. Kaikki ne
olivat kuin kotonaan, ja yh‰ odotettiin maanmittaria kuin pelastajaa,
mutta mit‰‰n jakoa ei tapahtunut.

Lautamiehet, nimismiehet, ruununvoudit ja kuvernˆˆrit syˆttiv‰t sill‰
v‰lin isoa valtiokonetta kartoitetuilla protokolleilla, asiakirjoilla,
mietinnˆill‰ ja lausunnoilla, ja raskaat pyˆr‰t naukuivat ja
kuljettivat tihe‰‰n kirjoitettuja arkkeja virastoista senaattiin ja
sielt‰ takasin, ja paperiloita karttui karttumistaan, suuret kasat,
jotka kellastuivat kanslioissa ja arkistoissa, ja kun sin‰ kosketit
niit‰, lensi niist‰ koi ja tuntui ummehtuneen haju. Nyt suotiin
helpotuksia, viel‰p‰ annettiin raha-apuakin, mutta mit‰ nyt tehtiin,
oli myˆh‰‰n tehty. Pˆystin Jaakko mˆi mit‰ suinkin oli myˆmist‰,
pelasti h‰vityksen tulvasta muutamia satoja markkoja ja l‰hti Pietariin
vaimoineen ja lapsineen; siell‰ h‰n p‰‰si palvelukseen er‰‰ss‰
ajurilaitoksessa.

"Mit‰p‰s se maa maksaa kun kansa kaukanaan l‰htee", lopetti Pˆysti
lyhyet tiedonannot entisest‰ el‰m‰st‰‰n. Olen n‰hnyt sen seudun, jossa
t‰m‰ surullinen tarina tapahtui ja min‰ sanon kuin h‰n.


Kertomus Jalo nimisest‰ juoksijaoriista.

Vaikka alkoi jo olla ilta k‰siss‰ loppupuolella elokuuta, l‰hetti
aurinko viel‰ kuumat s‰teens‰ vinosuuntaisesti Kristian Kommosen
tupaan. K‰rp‰set surisivat tyytyv‰isin‰ p‰iv‰npaahteessa is‰nn‰n
ymp‰rill‰, joka istui per‰ikkunan luona ja n‰ytti yht‰mittaa katselevan
kahta balsamikukkaa, jotka j‰ykkin‰ ja tulipunaisina kukoistivat,
kumpikin haljenneessa kulpposessa ikkunalaudalla. Kristian oli jo kauan
siin‰ istunut ja silm‰illyt balsamien lehtien ja kukanterien v‰litse
ver‰j‰lle p‰in, ik‰‰nkuin olisi odotellut jotain. H‰n oli jo kerinnyt
yli keski-ij‰n, mutta n‰ytti koko joukon vanhemmalta. Silm‰t olivat
syv‰ss‰ p‰‰ss‰, ja kasvot kovin ryppyiset. H‰nen vaimonsa, joka kutoi
kangasta ja kalskutteli polkusia ja sukkulaista, ei myˆsk‰‰n n‰ytt‰nyt
olevan oikein tyˆhˆns‰ kiintynyt, sill‰ aina kun Kristian hiljaisesti
liikautti itse‰‰n, katsahti h‰n levottomasti ovelle p‰in; h‰nkin taisi
odottaa jotain. Eip‰ aikaakaan, niin astui lautamies Laurikainen
tupaan, tervehti ja pudisti juurtajaksain is‰nn‰n ja em‰nn‰n k‰tt‰,
jotka eiv‰t n‰ytt‰neet liioin iloitsevan eik‰ h‰mm‰styv‰nk‰‰n h‰nen
k‰ynnist‰‰n. Lautamies istahti pˆyd‰n viereen, oli ison aikaa ‰‰neti,
sytytti piippunsa ja virkkoi viimein, ett‰ oli koko lailla kuuma
ollakseen jo viiden aika iltap‰iv‰ll‰, johon kumoamattomaan totuuteen
Kristian lis‰si, ett‰ l‰mmin kyll‰ tekee hyv‰‰ kauralle. V‰hitellen
virkosi keskustelu: k‰siteltiin p‰iv‰n kysymyksi‰, kurssin
laskeutumista, elohinnoista kotona ja Ven‰j‰ll‰, kalastuksesta sek‰
k‰r‰jist‰. Nyt oli lautamies p‰‰ssyt sinne kuin h‰n halusi. Taitavasti
h‰n nousi ylˆs. meni takan luo, pudisti porot piipustaan ja sanoi
ik‰‰nkuin sivumennen:

-- Sinne olette tekin muuten kutsuttu.

-- K‰r‰jille, min‰kˆ, no kenelt‰ sitten?

-- Jegor Timofeitsch Ivanoffilta, naapuriltanne.

-- Hm, no mit‰h‰n se taas liene? Voineekohan se olla siit‰
selk‰saunasta, jonka h‰n sai minulta toissa kev‰nn‰.

-- Eikˆ mit‰, selk‰saunan saa hyv‰n‰‰n pit‰‰; se on nyt t‰‰ juttu siit‰
Jalosta, oriista, h‰nen ravaajastaan.

-- No, mit‰ se minuun kuuluu.

-- Niin; en min‰ suinkaan tied‰, mutta tulkaahan nyt huomenna, niin
saatte tiet‰‰. Ja sitten kun lautamies oli sylj‰issyt pari kertaa
oikein toimesta ja vet‰nyt helpotuksen huokauksen, nousi h‰n ylˆs,
sanoi hyv‰stit ja meni.

Kristian raapi p‰‰t‰‰n tuuhean tukan alta ja astui verkalleen ulos.
Levottomana h‰n kierteli tiluksillaan, huokasi raskaasti nyt kun oli
yksin ja palasi vasta myˆh‰‰n illalla kotiin.

Koska oli viel‰ liika l‰mmin tuvassa, istui h‰n portaille nauttimaan
illan viileytt‰. Yˆ oli nuoskea ja l‰mmin; t‰hdet pilkottivat unisesti
ilman l‰pi, joka hienosen harson tavoin varjosi taivaan kupulakea.
T‰ysikuu kohosi hiljaisessa loistossa nevan takaa; se paistoi keltasena
ja suurena harvan hongikon l‰pi, joka kituen kasvoi m‰tt‰ill‰ tuossa
raudansekaisessa vedess‰. Viimeinen kilttakerttu siisatti mets‰ss‰, ja
kehr‰‰j‰lintu lenteli, ik‰‰nkuin juovuksissa, milloin oikealle milloin
vasemmalle, milloin ylˆs milloin alas, katosi silloin t‰llˆin yˆhˆn,
painautui litte‰ksi maata vasten teill‰ ja poluilla, istui pitkinp‰in
puun oksalla, kurisi ja kehr‰si. Kansa kammoo kehr‰‰j‰lintua ja t‰m‰
kammo mahtoi vaikuttaa, ett‰ Kristianista oli kaikki niin surullisen ja
alamielisen n‰kˆist‰. Luonto n‰ytti h‰nest‰ sellaiselta kuin h‰nen
mielialansa salli h‰nen sit‰ k‰sitt‰‰. H‰n ei saanut, ei mitenk‰‰n,
p‰‰st‰‰n tuota ‰skeist‰ juttua. Jaloon olivat liittyneet kaikki muistot
viimeksi kuluneelta el‰m‰najalta. Kaikki, jota h‰n oli uneksinut ja
halunnut, kaikki, joka oli huolestuttanut ja peloittanut h‰nt‰,
tunkeunut h‰nen mieleens‰, kaikki oli ollut yhteydess‰ Jalon kanssa.
Miten selv‰‰n h‰n muisti kun Jegor Timofeitsch Ivanoff laittoi kauppansa
Tervolan kyl‰‰n. Kaikkia, jota ennen t‰ytyi noutaa kaupungista, sai nyt
ostaa Jegor Timofejeitschin puodista. Miten nˆyr‰ ja liukas h‰n olikaan
ollut, t‰‰ Jegor, miten h‰n oli kietonut heid‰t kaikki asioihinsa!

Se tapahtui silloin kun Jalo oli noin kolmen vuoden vanha. Jegor oli
ollut kaikkien palvelija. Koukussa kuin linkkuveitsi oli h‰n tarjonnut
tupakkaa ja jakanut naukkuja, sanonut "juvast" ja "Jumalas halttuun" ja
"ollut nii kelpo" -- "eikˆ rahaa, no ei mit‰‰, ei se mit‰‰ -- toischen
kerta, kirjotta kirjaa -- toischen kerta, isch‰nt‰mies". Se meni niin
mukavasti, mutta kun vuosi oli lopussa niin oli h‰nen kirjansa t‰yteen
kirjoitettu, ja kaikki nuo pienet postit tekiv‰t suunnattoman summan.
Ja jos kuka oli lainan tarpeessa, niin keli‰p‰ rahaa oli, jos ei
Jegorilla. Tosin h‰n otti kakstoista prosenttia, mutta siin‰p‰ ei
silloin tarvittukaan asianajajoita, tuomareita, lautamiehi‰ eik‰ muita
sellaisia. Ja kukapa ei n‰in‰ aikoina tarvinnut rahaa! Sit‰ tarvitsi
koko maailma ja Kristian myˆs. Ja kun nelj‰ vuotta oli kulunut, silloin
se oli Jegor Timofeitsch Ivanoff, joka oltuaan kaikkien palvelija oli
kaikkien herra. Nyt suoreni h‰nen selk‰ns‰, ykskaks: h‰n oli j‰ykk‰
kuin puukko; nyt kuului n‰in:

-- Pˆllˆ, mit‰ sin‰ siihen ruista kylv‰t? Ei, kauraa sinun t‰ytyy
kylv‰‰; en min‰ saa rukiita myydyksi nyky‰‰n! Rahaako, ett‰ ostat
lehm‰n, eih‰n sinulla ole ruokaa entisellek‰‰n? Ei pistet‰! -- H‰n mˆi
kauran talonpoikien pelloilta ennenkuin se oli leikattukaan. H‰n
hakkasi heid‰n mets‰ns‰ puiksi ja p‰reiksi ilman muita mutkia, kuin
ett‰ suvaitsi mainita aikomuksestaan heille. Ja miten se kasvoi, tuo
kauhistava velka. Se oli t‰yttym‰tˆn kuin filistealaisten Molok. Kaikki
katosi sen avaraan kitaan. Se ei ollut koskaan tyytyv‰inen, eiv‰t
auttaneet mitk‰‰n uhraukset ja lyhennykset tervan, halkojen, talin,
harjaksien, lampaanlihan, rapujen, lintujen ja kaurojen muodossa.
Kristian, jos kuka, oli tiukalla t‰m‰n naapurin kynsiss‰. Heid‰n
tupansa olivat nimitt‰in nurkka nurkassa kiinni. H‰n tiesi paremmin
kuin muut mit‰ velkautuminen tahtoo sanoa. Tuntui kuin olisi joku
kolonnut lihan ja imenyt ytimen h‰nen luistaan. H‰n oli joskus
mielest‰‰n aivan voimaton vastustamaan tuota hirve‰‰ vihollista ja oli
jo aikeessa l‰hte‰kseen mieron tielle, j‰tt‰‰kseen kaikki, jotta
j‰lleen p‰‰sisi vapaaksi. Mutta kun tuho oli tulemassa, oli apukin
auttamassa. Ja apu, se oli Jalo, joka silloin Mikonp‰iv‰n aikaan oli
kuuden vuoden vanha.

Ja mimmoinen el‰in t‰m‰ Jalo oli! Sen musta karva kiilsi sile‰n‰ kuin
silkki. Kun sit‰ katseli sivulta p‰in, muodostui tummempia ja
vaaleampia l‰myj‰ sen lautasille. Sellainen h‰nt‰ ja harja kuin sill‰
oli, uhkea ja aaltoileva! Sen kaviot olivat ter‰ksest‰ taotut; sen
rinta huokui ilmaa kuin palje. Silm‰t sill‰ oli kuin merikotkalla. Se
ei n‰hnyt ainoastaan kauas; se n‰ki sumussa, lumituiskussa ja pime‰ss‰.
Ja sent‰‰n, enemm‰n kuin sen kauneus ja siromuotoisuus oli sen ylevyys.
Se oli ylpe‰. Piiskanhujaus oli h‰v‰istys, joka saattoi sen vimmaan. Se
oli s‰vyis‰, vaikka v‰kev‰, se oli yst‰v‰llinen, vaikka vallaton. Ja
kiitollinen syd‰n sill‰ oli! Se hiveli l‰mmint‰, sametinsile‰‰
turpaansa pitkin Kristianin k‰sivartta joka kerran kun t‰m‰ antoi sille
suolaa ja leip‰‰, kauroja tai sokeripalan. Se el‰in oli parempi kuin
moni ihminen, parempi varmaan kuin h‰nen tottelematon tytt‰rens‰ ja
kiitt‰m‰tˆn v‰vyns‰. Oliko kukaan n‰hnyt sen s‰ikkyv‰n? Ei, ei itse
piruakaan! Oliko se milloinkaan kompastunut? Ei koskaan, ei
pahimmassakaan myˆt‰m‰ess‰. Sellainen oli Jalo, parahin el‰in koko
Suomenmaassa. Tuskinpa lˆytyi Ven‰j‰ll‰k‰‰n sen vertaista. Kun velat
painoivat pahimmin, kun Molok avasi kitansa ja vaati enemm‰n uhria,
alati enemm‰n uhria, meni Kristian talliin, ruokki Jaloaan, voiteli sen
kaviot mustaksi, palmikoi sen harjan ja taputteli sen kaulaa. Ja h‰n
oli varma siit‰, ett‰ h‰n palasi tallista paremmalla mielell‰ kuin oli
sinne menness‰‰n.

Kun Jegor Timofeitschin saamiset kasvoivat Kristianin korvia myˆten,
niin ettei t‰m‰ n‰hnyt mit‰‰n mahdollisuutta vapautuakseen
verenimij‰st‰‰n, valjasti h‰n Jalon kˆyk‰sen reen eteen ja l‰hti
Viipuriin puhuttelemaan jotain asianajajaa, vaikkapa itse "Syˆteri‰".
H‰n ei voinut uskoa, ett‰ Jegor oli kirjoittanut oikein ylˆs. H‰nen
pienoset ostoksensa, hiukan tupakkaa ja hirssiryyni‰, kahvia ja
sokeria, eiv‰t mill‰‰n muotoa saattaneet tehd‰ niin suurta summaa. Sen
asian laita ei voinut olla oikein. Ent‰ koronkiskonta sitten!

Miten tarkoin h‰n muisti sen matkan! Silloin oli kylm‰ ja kirkas
tammikuunp‰iv‰. Lumi lep‰si tasaisena kuin mets‰lammen pinta, kedoilla
ja peltomailla. Aitojen, pielesten ja isojen kivimˆhk‰leiden varjot
lankesivat sinisin‰ l‰nttein‰ valkoselle vaipalle. Pulmunen sirratti,
paeten h‰nen edell‰‰n; harakka nauroi mielihyviss‰‰n, siin‰ hyp‰t‰
hupsautellessaan aitaa pitkin; ja Sipi, karhukoira, jolla oli niin
suipot korvat ja villava h‰nt‰, laukkasi Jalon edess‰, joka somasti
heitti kavioitaan, ik‰‰nkuin huvikseen. Mentiin niin ett‰ humisi
korvissa. Se oli niin rattoisaa, ett‰ painava levottomuus, joka oli
vaivannut Kristiania, melkein haihtui. H‰n oli jo enn‰tt‰nyt l‰helle
Papulan kaupungin osaa, kun kuuli jonkun huutavan ja heijaavan
takanaan. H‰n otti piipun suustaan, kumartui reen yli, katsoi taakseen
ja n‰ki er‰‰n henkilˆn, joka pieness‰ kappireess‰ ajoi t‰ytt‰ laukkaa
h‰nen per‰ss‰‰n, yh‰ viittilˆiden ketunnahkasilla rukkasillaan.
Kristian seisahdutti, ja matkustavainen, pieni turkkiinpuettu, kˆmpelˆ
herra, joka ajoi hiirenkarvaisella ruunalla, tavoitti h‰net pian.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, is‰nt‰! Teill‰p‰ vasta juoksija on! sanoi h‰n
innokkaasti, pureskellen j‰‰tyneit‰ viiksi‰‰n. -- Niin, min‰ tunnustan
teille suoran totuuden: ainakin nelj‰nneksen min‰ olen ajanut niinkuin
ik‰‰n olen voinut saamatta kiinni is‰nt‰‰. Mist‰ tuo hevonen on
kotoisin? Kenen se on? Mik‰ oli sen is‰n ja ‰idin nimi? Miten vanha se
on? Ei, mutta katsos tuota rintaa ja noita jalkoja! -- Ja matkustaja
nousi ylˆs reest‰‰n, l‰hemmin katsellakseen Jaloa.

Kristian oli sek‰ iloinen ett‰ ylpe‰, teki selv‰‰ siit‰ kuin tiesi ja
kiitti hevoistaan muukalaiselle, joka oli vallan ihastuneen n‰kˆinen.

-- No, te tulette tietysti kilpa-ajoon ylihuomenna. Tuollaisella
hevosella, kuin tuo teid‰n, se on suorastaan velvollisuus. Min‰ olen
ratsumestari T., min‰ olen yksi palkintotuomareista; pankaa mieleenne,
ensimm‰inen palkinto on tuhat markkaa.

Kilpa-ajoista Kristian kyll‰ oli kuullut. Olipa muutaman kerran ollut
arvelussakin l‰hte‰kseen koettamaan, mutta tavallisesti saa maalla
tiet‰‰ mit‰ on tapahtuva, vasta sitten kun se jo on tapahtunut; mutta
nyt -- miksik‰s ei, koska kerran sattui olemaan kaupungissa.

Kristian lupasi tulla, ja k‰denlyˆnnill‰ vahvistettiin sopimus. Jalo,
levotonna p‰‰st‰kseen l‰htem‰‰n, katosi likimm‰isen m‰en taa kuin nuoli
ihailevan ratsumestarin edest‰.

Kristian otti osaa kilpa-ajoon. Mitk‰ ihanat p‰iv‰t, mik‰ kunnian ja
riemun aika Jalolle ja sen is‰nn‰lle. Ei lˆytynyt lehte‰k‰‰n meid‰n
maassamme, joka ei tiet‰nyt kertoa Jalosta ja sen omistajasta.
S‰hkˆsanomat kiersiv‰t maita ja mantereita kertoen Jalon urhotˆist‰.
Sen nopeus oli meill‰ tavatonta, se otti ensim‰isen palkinnon, saaden
loistavan voiton vanhoista, kuuluisista kilpajuoksijoista. Viel‰
nytkin, siin‰ istuessaan raskasmielisen‰ ja surullisena eteisten
portailla, levisi kirkas hymy Kristianin kasvoille, kun h‰n ajatteli
sit‰ ihanata p‰iv‰‰. Miten selv‰‰n h‰n sen muisti: p‰iv‰nvaloa, sininen
taivas, hienoja v‰lkkyvi‰ lumiheteit‰, talvituulen tuomia, soittoa ja
hurrahuutoja, kiihoittavia juomia ja Jalo p‰iv‰n sankari. Ep‰ilem‰tt‰
se oli h‰nen el‰m‰ns‰ ihanin ja sis‰ltˆrikkain p‰iv‰. Mutta niinkuin
korkeimmat aallot lankeavat syvimp‰‰n kuiluun ja pisimm‰t puut tekev‰t
pisimm‰t varjot, samaten toi sekin p‰iv‰, jolloin h‰n ja Jalo seisoivat
ylinn‰ onnenkukkuloilla, muassaan katkerimman surun.

Asianajajan luona ei asia parantunut; p‰invastoin sai Kristian kuulla,
ett‰ Jegor oli hakenut kuvernˆrin tuomion h‰nen p‰‰llens‰. H‰nen
velkansa oli korkoineen kaikkineen maksettava. Jalo t‰ytyi myˆd‰, mutta
sen hinta ei riitt‰nyt velan suorittamiseksi. Kristian joi itsens‰
humalaan, itki, selvisi j‰lleen, ja n‰iden erilaisten mielentilojen
vaihdellessa tinki ja tinki h‰n lakkaamatta. Viimein t‰ytyi kaupasta
tehd‰ tosi. Jalo myˆtiin er‰‰lle ven‰l‰iselle kauppiaalle, ja
murheisena ja vimmattuna tuli Kristian kotiin ajaen tammalla, jota h‰n
vihasi. Ei se lohduttanut, ett‰ lompakko oli satamarkkasia t‰ynn‰,
jotka Jalo oli juossut kokoon pieneksi muistolahjaksi is‰nn‰lleen.
Kristian oli lohduton. Ett‰ p‰‰lle p‰‰tteeksi antaa rahat Jegorille,
oli h‰nest‰ mielettˆmyytt‰. Samalla ne olisi saattanut j‰rveen heitt‰‰.
Vihdoin viimeinkin sen kumminkin t‰ytyi tapahtua. H‰n k‰vi Jegorin
puotiin, juuri kun t‰m‰ sattui yksin olemaan, maksoi maksettavansa ja
sai takasin velkakirjansa ja muut arvopaperit. Jegor oli varomaton ja
lausui muutamia loukkaavia sanoja. Silloin kuohahti Kristianin sisu ja
jos ei Jegor ennest‰‰n tiet‰nyt mit‰ selk‰sauna on, niin kyll‰ h‰n sen
nyt tuli tiet‰m‰‰n. Siit‰ p‰iv‰st‰ l‰htien vallitsi verivihollisuus
noiden molempain naapurien kesken.

Kristian oli vapaa, mutta vaikka h‰n siit‰ kerskailikin Jegorin
kuulten, k‰rsi h‰nen syd‰mmens‰ kuitenkin. Mit‰p‰ oli vapaus h‰nelle,
kun Jalo oli poissa! H‰n oli p‰‰ssyt vapaaksi uhkaavasta vaarasta,
mutta h‰n oli myˆs menett‰nyt ainoan ilonsa. H‰nen el‰m‰ns‰ oli
kadottanut j‰nnityksens‰: ei ollut velkoja en‰‰ huolehdittavana, ei
Jaloa en‰‰ rakastettavana eik‰ iloa antamassa. Suolana pakoittavan
syd‰mmen haavoissa olivat sanomalehtiuutiset, joita h‰n silloin t‰llˆin
sattui kuulemaan. "Mainio juoksija-ori Jalo, joka sai ensimm‰isen
palkinnon Viipurissa, on j‰lleen kunnostanut itsens‰", tahi
"juoksijaurho Jalo on voittanut palkinnon H‰meenlinnan kilpa-ajoissa".
Niin‰ p‰ivin‰ ei Kristian ollut tapaisensa: joko istui ‰‰netˆnn‰ ja
jˆrˆn‰ kuin peippo sades‰‰ll‰, tai oli ‰k‰p‰inen ja tirskui kuin valkea
katajissa.

V‰hitellen kypsyi h‰ness‰ ajatus ett‰, maksoi mit‰ maksoi, hankkia tuon
el‰imen takasin. Mit‰ varten ker‰t‰ ja koota ahnaille perillisille ja
itse el‰‰ ilotonta el‰m‰‰? Odottihan v‰vypoika levottomuudella
perilliseksi p‰‰semist‰ ja tyt‰r myˆs. Jospa edes olisi lapsenlapsia.
Ei, asiain n‰in ollen oli parasta hommata Jalo kotia j‰lleen.

Monien mutkien per‰st‰ h‰n sai takausmiehet ja kihlakunnanoikeudessa
kiinnityksen talolleen. Nyt oli vain kohtuullista korkoa vastaan
nostettava rahat ja sitten hevoskauppaa hieromaan. Rahaa kalliimpi ei
kuitenkaan mahtanut olla. Ostajalla siell‰ Viipurissa oli monta
hevosta ja ep‰ilem‰tt‰ h‰n kunnollista korvausta vastaan luopuu
Jalosta. Matkap‰iv‰ oli jo m‰‰r‰tty, kun Kristian er‰‰n‰ kauniina
hein‰kuunaamuna, ollessaan juuri puukolla raaputtamassa pois muutamia
j‰ykki‰, valkosia karvoja, jotka orastivat h‰nen leuallaan, kuuli
hirnuntaa ja se kuului niin kumman tuttavalta. Se ei voinut olla
erehdys; se hirnunta oli Jalon, sill‰ juuri noin se kutsui is‰nt‰‰ns‰,
kun t‰m‰ joskus aamusilla oli pitemp‰‰n talliin menem‰tt‰. Kristian
lenn‰tti puukon k‰dest‰‰n ja riensi ulos. Tuolla, h‰nen oman
tallinnurkkansa takana, josta Jegorin niittykaistale alkoi, tuolla
seisoi h‰nen Jalonsa, heitti p‰‰t‰‰n ylˆs ja alas, pˆristi sieraimia ja
p‰rskyi. Yht‰kki‰ se vilisti aidan yli ja seisoi entisen is‰nt‰ns‰
kartanolla. Kristian oli kuin ramman lyˆm‰; h‰nen huuliltaan p‰‰si vain
hiljainen kah! Lempe‰ hymy, kuin p‰iv‰npaiste kolkolla kankaalla,
valaisi h‰nen kasvojaan ja kaikki kuulemansa kummat peikoista ja
lumouksista vilahtivat silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰nen kuohahtaneesen
mieleens‰. Kun h‰n siin‰ viel‰ silmi‰‰n hieroi ja mietti, oliko h‰n
todellakin hereill‰, kapusi Jegor, h‰nen vihamiehens‰, kartanolle,
p‰itset ja piiska k‰dess‰. "Hevonen on minun", sanoi h‰n; "el‰k‰
huolikaan houkutella sit‰ t‰nne".

Jegor tarttui Jalon otsatukkaan, pani kiroten p‰itset sen p‰‰h‰n ja
uhkasi, ett‰ kyll‰ h‰n sen opettaa karkaamasta aitojen yli.
S‰‰lim‰ttˆm‰sti tempoen talutti h‰n Jalo raukan omalle puolelleen, ja
hetken kuluttua kuuli Kristian oriin potkivan ja puhkuvan pelj‰ten
Jegorin ruoskaa. Lyˆd‰ Jaloa, sellaista el‰int‰ lyˆd‰, se oli kamalaa.

T‰st‰ p‰iv‰st‰ k‰vi el‰m‰ helvetiksi Kristianille. Kiusallista oli
ollut kaivata tuota hevosta, mutta tiet‰‰, ett‰ se oli pahimman
vihamiehen oma, ettei sit‰ voi en‰‰ koskaan saada takasin, n‰hd‰ joka
p‰iv‰ eik‰ saada l‰hesty‰ sit‰, se oli kahta kauheampaa. Kaikki mit‰
Jegor keksi ylpeill‰kseen Kristianin l‰sn‰ollessa hevosesta ja
kiusatakseen h‰nt‰, sen h‰n teki tarkalleen. Kaikki lyˆnnit kuin h‰n
oli saanut, sai nyt Jalon selk‰ kest‰‰. Ja jos ori, joka joskus
tapahtui, tuli t‰ytt‰ neli‰ entisen is‰nt‰ns‰ luo ik‰‰nkuin turvaa
hakemaan, silloin saattoi Kristian olla varma siit‰ ett‰ paksut
makkurat Jalon lautasilla ovat piakkoin todistavat, miten Jegor
Timofejevitsch uskollista yst‰vyytt‰ arvostelee.

Siten kului muutamia viikkoja. Oli kuuma elokuun p‰iv‰, multakokkareet
pellolla halkeilivat kuumuudessa, ilma v‰r‰hteli ja hˆyrysi l‰mpim‰st‰.
Kyl‰n koirat olivat herenneet haukkumasta ja makasivat katveessa
portaiden ja ulkohuoneiden alla. Lehm‰t seisoivat rannalla vatsaa
myˆden vedess‰ ja hakivat suojaa tummien leppien alta. Ainoastaan
s‰‰kset lensiv‰t rivakasti p‰iv‰npaahteessa: sudenkorento ja
metallihohteinen viheri‰ k‰rp‰nen piirsiv‰t loistavia koukeroita
ilmaan. Kristian makasi hˆyl‰penkill‰ tuvassaan ja seurasi l‰mpimin
katsein Jaloa, joka seisoi siell‰ Jegorin niityll‰, vanhan arpisen
jalavan siimeksess‰. Kristian uneksi niist‰ onnenp‰ivist‰, jolloin Jalo
oli h‰nen -- ja senaikuiset huolet tuntuivat h‰nest‰ nyt niin pienilt‰
ja riemut suurilta. H‰n oli juuri vaipumassa keve‰‰n suloiseen uneen,
kun h‰net ‰kki‰ her‰tti kolme herraa Viipurista, jotka innokkaasti
tiedustelivat talon is‰nt‰‰. Nuo kolme herraa olivat l‰hteneet
vainoretkelle j‰niksi‰ vastaan. ƒkkiarvaamatta he olivat yhytt‰neet
ilveksen, joka niinkuin hekin, oli j‰niksi‰ pyyt‰m‰ss‰. Kaks
vuorokautta he olivat koirineen ajaneet kamppia, joka heid‰n sanansa
mukaan oli kohta per‰ti uuvutettu, kun tapahtui se onnettomuus, ett‰
heid‰n koiransa loukkasi k‰p‰l‰ns‰ ja t‰ytyi j‰tt‰‰ j‰lelle.
Mets‰st‰j‰t kyseliv‰t mist‰ he voisivat saada lainata koiraa, joka
kelpaisi jatkamaan ajoa. Kristianilla oli. H‰nen Sipins‰, niin
maalainen kuin olikin, ajoi mets‰- ja vesilintua, j‰nist‰ ja karhua,
jos siksi sattui. Mets‰st‰j‰t, Kristian ja Sipi kiiruhtivat suolle,
jossa ilveksen j‰ljet viimeksi n‰htiin. Nelj‰nneksen kuluttua oli Sipi
selvill‰ j‰ljill‰, ja kiihke‰sti vinkuen ja heiluttaen pˆrhˆist‰
h‰nt‰‰ns‰ otatti se korpeen p‰in. Vimmattu haukunta ilmaisi kohta ett‰
uupunut ilves oli pys‰htynyt, piti puoliaan eli oli kiivennyt puuhun.
Kun mets‰st‰j‰t saapuivat paikalle, tanssi Sipi hurjinta sotatanssiaan
hongan juurella, jonka oksilla kamppi lep‰si hampaita n‰ytellen ja
s‰histen vastustajalleen. Tupsup‰iset korvat olivat luimussa p‰‰kalloa
pitkin, silm‰t s‰kenˆiv‰t vihasta, ja n‰ytti silt‰ kuin se olisi
mielinyt karata pˆrhˆisen vihamiehens‰ niskaan. Vaan, ennenkuin se oli
enn‰tt‰nyt p‰‰tt‰‰ taistella, putosi se ‰‰nt‰k‰‰n p‰‰st‰m‰tt‰ etumaisen
mets‰st‰j‰n luodista. Sen k‰p‰l‰t sidottiin yhteen, pujotettiin seiv‰s
jalkojen v‰liin, ja riemuiten l‰hdettiin Kristianin talolle. Siell‰
sˆiv‰t nuo v‰syneet, mutta iloiset mets‰st‰j‰t yksinkertaisen aterian,
ja k‰mpin peijaisia juotiin perinpohjin rommissa, sikunaviinassa ja
purevassa konjakissa. V‰kev‰t juomat kohosivat l‰mpim‰ss‰ p‰‰h‰n, ja
kun ilta alkoi h‰m‰rt‰‰, olivat Kristian ja h‰nen vieraansa jokseenkin
punakoita ja suurisuisia.

-- Kuulehan Kristian, -- sanoi h‰nen vaimonsa, joka alkoi pelj‰t‰ tuota
meluavaa seuraa, -- min‰ en suvaitse ladatuita aseita talossa, mene ja
ammu pois luoti tuosta pyssyst‰! Kristian nousi hitaasti ylˆs sanoen,
ett‰ nuo naiset ovat aina sellaisia pelkureita, otti pyssyn penkilt‰ ja
meni ulos. Siell‰ oli p‰iv‰nvalo sammunut, mutta ei ollut viel‰
pime‰k‰‰n. Iltatuuli toi tuoksua vasta pieleksityst‰ apilaasta. Kaukana
kuuluivat paimentorvien joeltavat ‰‰net, ja pihapihlajassa jatkoi
sirkka lauluaan. Notkuvin polvin astui Kristian portaita alas. ƒkki‰
pys‰htyi h‰n. Tuolla tallinnurkan luona seisoi j‰lleen h‰nen ˆinen
unelmansa ja h‰nen ainainen ajatuksensa. Jalo puisteli siroa p‰‰t‰‰n,
ravisti jouhevaa harjaansa ja kutsui entist‰ is‰nt‰‰ns‰ matalalla,
hiljaisella, salaper‰isell‰ hirnunnalla. Kristian meni liikutettuna sen
luo ja taputti sen niskaa. Hevonen pisti matalan aidan yli hienon
turpansa h‰nen taskuunsa. Kiihoittunut kuin oli, ojensi h‰n molemmat
k‰tens‰ hevosen kaulan ymp‰ri. Olihan siit‰ niin kauan aikaa kun h‰n
oli saanut taputella Jaloa, hyv‰ill‰ sen hienoa karvaa ja puhua sille.
Hivelless‰‰n pitkin oriin selk‰‰, tunsi h‰n ‰kki‰ makkurat, Jegorin
ruoskan j‰ljet. Nyt kuohahti tuon puoleksi humaltuneen miehen veri. --
Kurja el‰inr‰‰kk‰‰j‰, -- kirosi h‰n puiden luista nyrkki‰‰n Jegorin
taloa kohti. Min‰ pelastan sinut ainiaaksi, yst‰v‰ raukka, h‰nen
h‰v‰istyksilt‰‰n ja silm‰niskuiltaan, h‰nen julmuudeltaan. Ja ennenkun
h‰n itse oikein tajusi, mit‰ tahtoi tehd‰, nyk‰si h‰n pyssyn olalta --
laukaus ja jalo el‰in vaipui ‰hkien maahan; surullinen katse sammuvasta
silm‰st‰, ja Jalo makasi kuoliaana sen aidan takana, joka eroitti h‰net
h‰nen entisest‰ is‰nn‰st‰‰n. Kristian pakeni kuin murhamies mets‰‰n.
Puoli tuntia sen j‰lkeen astui h‰n j‰lleen tupaansa, ja oli aivan
selv‰. Mets‰stystoverit olivat l‰hteneet kipe‰‰ koiraansa etsim‰‰n. H‰n
oli yksin vaimonsa kanssa. Liikutetuin mielin h‰n kertoi vaimolleen
mit‰ oli tehnyt.

       *       *       *       *       *

No, mit‰ sin‰ nyt aijot tehd‰, sanoi Kristianin vaimo, kun mies myˆh‰‰n
yˆll‰ lautamies Laurikaisen k‰ynnin j‰lkeen tuli tupaan. -- Eih‰n
h‰nell‰ ole yht‰‰n vierastamiest‰.

Ei, ei ole, mutta k‰ykˆˆnp‰ miten tahansa, min‰ kerron kaikessa
tapauksessa koko jutun tuomarille.




II.

Kes‰.


Olin tehnyt kamalan matkan. Jalkasin, hevosella ja rattain monta sataa
virstaa Kolmekantajoelta Mantsinsaareen, Vienajoen suussa, sielt‰ ylˆs
Sordavalaan ja sitten j‰lleen alas rajalle p‰in. Ensim‰isin‰ p‰ivin‰
satoi vett‰ rankasti kuin sumua ja se kutisti n‰kypiirin niin pieneksi
kuin mahdollista. Sitten taukosi satamasta, mutta taivas pysyi tasaisen
harmaana ja ilma kolkkona. Mieleni oli alakuloinen, ruumis runneltu ja
sielu v‰synyt, niin ett‰ tuskin oli pitk‰st‰ matkasta mit‰‰n muistoa
tarttunut sieluni cameraan. Kaikki oli sumuista ja tasaraitaista kuin
patjanp‰‰llys.

Oliko siis ihme ett‰ pieni loistava kohtauskuva, muuten kyll‰
v‰h‰p‰tˆinen, jonka satuin n‰kem‰‰n Pelkolan kievarissa, syˆpyi
muistooni, jossa se loisti kuin tulinen v‰ripilkku muuten tahratulla
paletilla. Kaikki yhtyi antamaan t‰lle pienelle tapahtumalle, jota
t‰ss‰ kutsun "kes‰ksi", v‰ri‰ ja ylennyst‰. Kes‰kuun aurinko paistoi
ensikerran koko viikolla, aukeat, viljavat vainiot keinuivat
kes‰tuulessa, viheri‰t niityt vieh‰ttiv‰t, ja lehtimets‰, viile‰ ja
raitis, suhisi niin sointuvasti, niin viettelev‰sti. Kaikki muodosti
miellytt‰v‰n vastakohdan niille viikoille, jotka olin viett‰nyt
kolkoissa m‰nty- ja kuusimetsiss‰, laihoille halmeille, joissa mustat
hiiltyneet puut pistiv‰t n‰kyviin harvasta rukiista, niityille, joilla
m‰tt‰‰t ja sarahein‰t taistelivat vallasta. Olin katsonut kˆyhyytt‰
silm‰st‰ silm‰‰n, olin n‰hnyt sarkaa, puuastioita, savupirtti‰ ja
kurtistuneita kasvoja. Tuntuipa hyv‰lt‰ ajaa kievariin er‰‰ss‰ talossa,
jossa n‰kyi j‰lki‰ muinaisesta loistosta, melkein komeudesta. Sen
toinen sivu oli vilkkaaseen katuun p‰in, toinen metsistyneeseen
puistoon. Kartanolla oli kolmet mukavat Wienil‰isvaunut, hevoset olivat
juuri p‰‰stetyt valjaista, ajaja ja kyytipojat taluttivat niit‰
edestakasin. Kamarineitsyt ja kaksi pitk‰‰ kullalla silattua palvelijaa
punaisissa palvelijanvaatteissa, joihin kuului s‰‰rykset ja
sulkatˆyhtˆiset huopalakit, vetiv‰t esille vaunuista kallisarvoisia
huivia, p‰‰llystakkia, p‰iv‰nvarjoja, englantilaisia matka-arkkuja,
kauniita vasuja, joissa oli hedelmi‰ ja viini‰. Sis‰ll‰, kievarin
isossa salissa, oli eloa ja iloa, naurua ja leikkipuhetta, v‰ri‰,
nuoruutta ja ihanuutta. P‰‰t‰‰n muita pitemp‰n‰ seisoi siell‰ vanha
ylh‰inen mies, jonka suku oli niin monen miespolven ajalla sekoittunut
Europan ylimyskuntaan, ett‰ oli mahdotonta sanoa, mihin kansakuntaan se
oikeastaan kuului ja mink‰ kansan keskuudessa se oli syntynyt ja
kasvanut. H‰n oli, niinkuin it‰ Suomessa varsin sattuvasti sanotaan,
Pietarilainen -- ranskalais-saksalainen kasvatus, englantilaisten tavat
ja yht‰ vieras Ven‰j‰lle kuin h‰nen nimens‰: parooni Holstein Wapparn.
H‰nen puolisonsa, joka oli erinomaisen hienon n‰kˆinen, asetteli
hoitajattaren kera lasten pukuja, terveiden kauniiden lasten, joilla
oli punaset posket ja silkkisuortuvat. Er‰s nuori mies kaartin
luutnantin pu'ussa pyˆri vieh‰tt‰v‰n noin 20 vuotiaan nuoren naisen
ymp‰rill‰, joka oli puettu plastillisesti poimutettuun kes‰pukuun
japanin silkist‰, pitseill‰ ja kukkasilla somistettuun olkihattuun,
hattuun, jonka ymp‰rˆim‰t kasvot olivat yht‰ suloiset kuin Greuze'n
hienoimmat pastellikuvat. H‰ness‰ oli jotain niin kevyist‰ ja samalla
loistavaa, ett‰ min‰ ehdottomasti tulin ajatelleeksi leijailevaa
perhosta, jolla on v‰ri‰ ja kultatomua siivill‰. Perhosen nimi oli
Sonja ja siit‰ l‰htien on se nimi ollut minusta niin kaunis.

Korkeakoipinen susikoira, jolla oli kapea kuono ja lempe‰t silm‰t,
tervehti minua yst‰v‰llisesti vinkuen, jotavastoin tavattoman ylpe‰
spanjalainen villakoira huomautti minulle, ett‰ oli sopimatonta noin
muitta mutkitta tunkeutua niin hienoon ja ylh‰iseen seuraan. Kaikeksi
onneksi oli sylikoira ainoa ylpe‰ siin‰ seurassa. Vanha ylimys teki
minulle pehme‰ll‰ ven‰l‰is-sekaisella ranskankielell‰ muutamia
kysymyksi‰ laivoista Laatokalla ja hirvien pyyntiajasta sek‰ esitteli
itsens‰, sanoen olevansa hovitilan omistaja. H‰n oli nyt tullut
perheineen sanomaan hyv‰sti‰ talolle, jossa h‰n ei ollut k‰ynyt
kolmeenkymmeneennelj‰‰n vuoteen. Se oli nyt myˆt‰v‰ Suomen valtiolle ja
h‰n tahtoi sit‰ ennen n‰ytt‰‰ t‰m‰n suvun perintˆkartanon perheelleen,
pojalleen luutnantille ja er‰‰lle sukulaiselle, tuolle kauniille
perhoselle. Myˆhemmin sain tiet‰‰ ett‰ parooni Holstein oli synnylt‰‰n
suomalainen. H‰nen kantais‰ns‰ oli ollut upseeri er‰‰ss‰ komppaniassa
suomalaista v‰ke‰, jonka perintˆruhtinas Pietari, kolmas keisari t‰ll‰
nimell‰, oli asettanut. Talvisin oli komppania palvellut Holsteinissa,
kesill‰ Pietarhovissa, ja muistoksi keisarin rakkaasta perintˆmaasta
oli tuo aateloittu suku ottanut t‰m‰n nimen.

Nyt tˆyt‰siv‰t maltittomat lapset ulos puutarhaan. Parooni seurasi
puolisoineen ja Kolja, niin sanottiin luutnanttia, ja minun kaunis
perhoseni liehahtivat toisten j‰less‰. Tuntui ik‰‰nkuin huone olisi
muuttunut synk‰ksi ja pime‰ksi sitten kun tuo kaunis iloinen joukko
l‰hti pois. Taksoja, kuulutuksia ja asetuksia ruskeissa puitteissa
kellahtuneella paperilla, jossa k‰rp‰set olivat pit‰neet huolta
v‰limerkeist‰, riippui loistavan sinisell‰ sein‰ll‰. Keisarin kuva,
jossa h‰nell‰ oli hirmuiset makkurat silmien yl‰puolella ja keisarinnan
hymyilev‰ kolmen kopekan kuva, kirottu ylpe‰ villakoira, kuumuus ja
kahvinhaju, -- kaikki tuo ajoi minutkin ulos puutarhaan. Pyysin lihavan
ven‰l‰isen em‰nt‰ni kattamaan p‰iv‰llispˆyt‰ni ulkona er‰‰n huonosti
hoidetun syreenipensaikon suojassa, joka hoidosta huolimatta kukoisti
ihanasti.

Kievarihuoneet olivat er‰‰ss‰ talossa, joka oli ennen kuulunut
hovitilan rakennusryhm‰‰n. Ne olivat puistoon p‰in, eteisest‰ saattoi
n‰hd‰ p‰‰rakennuksen, suunnattoman suuren puupalatsin muhkeine, mutta
kuivine etusivuineen, pestil‰isine hirsipatsaineen, jotka olivat
p‰‰llystetyt purjepalttinalla. Alakerta oli laudoitettu puupalasilla ja
holvit sahatut lankuista ja kaikki juovitettu kuin giallo antico
brocatelli ja breccian marmorikivi.

Tein kiertoretken tyhj‰ss‰, hiljaisessa puistossa, istuin sitten
sireenipensastoon, josta minulla oli mainio n‰kyala puutarhan yli. Se
oli alkujaan perustettu vanhaan ranskalaiseen malliin, k‰yt‰v‰t
supisuoria, pensastot leikeltyj‰ ja puut istutetut tarkasti mitatun
matkan p‰‰h‰n toisistaan. K‰yt‰vi‰ reunusti muinoin tasaseksi leikatut
saksanpihlajapensaat, joista kohosi m‰‰r‰tyn v‰limatkan p‰‰ss‰
acaciapuu, leikattu pyramiidin, pallon tai neliˆn muotoiseksi. Ennen
muinoin kun ensim‰inen parooni Holstein t‰‰ll‰ piti juhlia loistavalle
hoville ja yhdelle t‰m‰n maailman mahtavimmista ruhtinaista, silloin
oli iso puutarha n‰hnyt onnensa p‰iv‰t. Nyt oli sekin saanut antaa alaa
ajan demokratillisille ja romantillisille mielipiteille. J‰yk‰t
puksipuuryhm‰t, jotka vaivoin vastustivat ilmanalan ankaruutta, olivat
jo aikoja kuivaneet. Kankeat kurenmiekat, ylpe‰t keisarinkruunut ja
tulpaanit, jotka lihavina, muhkeina ja koreina kev‰‰ll‰ kohosivat
maasta, ne olivat kaikki n‰hneet ihanimman aikansa katoavan, niiden oli
t‰ytynyt vet‰yty‰ syrj‰‰n sellaisten kukkaisten tielt‰, jotka eiv‰t
v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰neet ranskalaisesta mallista, vaan kasvoivat miss‰
mieliv‰t, kunhan siell‰ oli raitista ilmaa ja Jumalan kirkas aurinko
paistoi; -- vaatimattomia kukkasia, tulineilikoita, orvokkia,
keltakukkia ja muita luonnon pikkuporvareita. Mutta se ei ollut
ainoastaan kukkasissa kuin uuden ajan henki ilmautui. Marmorin
n‰kˆiseksi maalatuilla alustoilla oli siell‰ ennen seisonut jumalia ja
hyveiden edustajoita, kipsist‰ tehtyj‰ ja ˆljymaalilla maalatuita. Ne
seisoivat siell‰ monta vuotta vanhojen lehmusten suojassa ja peittiv‰t
alastomuuttaan niin hyvin kuin taisivat kostealla sammalverholla, joka
vuosi vuodelta kasvoi yh‰ ylemm‰ksi niiden sileit‰ valkosenhohtavia
j‰seni‰ pitkin ja kulutti niit‰. Nyt olivat sek‰ jumalat ett‰ hyveiden
haltijattaret tuhkal‰j‰n‰ ja ainoastaan miehenkorkuinen epilobiumkasvi
osoitti paikkaa, miss‰ ne olivat kerran hymyilleet. Yksi vain,
vaarallisin niist‰ kaikeista, rakkaudenjumala itse, oli pelastunut
jumalien ragnarˆk'ist‰. H‰n oli seisonut helisevill‰ lasitiuvuilla
somistetussa kiinalaisessa kioskissa. T‰ss‰ pieness‰ kioskissa oli
keisari Paavali kerran vanhassa Suomessa k‰ydess‰‰n istunut muutamien
uskottujen seurassa, sill‰ v‰lin kun ylh‰isi‰ herroja ja naisia, joilla
oli punaset korot silkkikenkien alla, sipsutteli edestakasin
s‰‰nnˆllisill‰ k‰yt‰vill‰ ja kuiskailivat monta sangen ep‰s‰‰nnˆllist‰
asiaa. T‰m‰n merkitt‰v‰n tapauksen muistoksi oli kamariherra
ripustuttanut marmorisen muistotaulun komealla latinaisella
kirjoituksella. Oh, se oli aikoja sitten. Taulu oli unohdettu ja
kirjoitusta mahdoton lukea. Nyt kujersi parvi harmaansinisi‰ kyyhkysi‰
kioskissa. Amor oli saanut muuttaa ulos ja seisoi rappeutuneella
jalustalla keskell‰ viheri‰ist‰ ympyr‰‰, miss‰ nelj‰ leve‰‰ k‰yt‰v‰‰
yhtyiv‰t. Jotain oli puutarha kuitenkin voittanut rappiolle
joutumisestaan, nuo komeat lehtokujat, jotka nyt kasvoivat vapaasti,
saksista ja mittanauhoista v‰litt‰m‰tt‰. Jos niit‰ ennen pidettiin
kovassa kurissa, niin olivat ne nyt vanhoilla p‰ivill‰‰n sit‰
vallattomampia. Ne kasvoivat niin liki, niin liki toisiaan, ettei
ainoakaan auringon s‰de tunkenut niiden vihannoivan katoksen l‰pi.
Mutta nimens‰ ne olivat kadottaneet. Ja mimmoiset nimet, nimet, jotka
voisivat rev‰ist‰ portit auki satujen, balladien ja laulujen maailmaan.
Kas tuossa tuo kostea paikka keskell‰ puutarhaa, siin‰ oli kerran
lammikko, Okeanon valtakunta. Kumpu tuolla oli muinoin saari
lammikossa, se oli onnellisuuden saari ja sinne sin‰ p‰‰sit huokausten
nyt jo lahonnutta siltaa myˆten.

Tuossa on salaisuuksien lehto ja tuossa lemmen polku. Siin‰ kun istuin
ja haaveksin entisyydest‰ ja nykyisyydest‰, lehahti komeasta, mutta
rappeutuneesta parooni Holsteinien vaakunalla koristetusta portista
kaunis Sonja perhoseni. Iloinen oli, sen saattoi n‰hd‰, h‰n poikkesi
heti salaisuuksien lehtoon, h‰n lehahti rakkauden jumalan luo, istui
hetken h‰nen jalkojensa juurella, h‰n n‰ytti vaipuvan ajatuksiin, jotka
olivat aivan varmaan yhteydess‰ pienen jumalan kanssa. Nyt nousi h‰n
taas ja liiteli pois pehmein liikkein lemmenpolkua pitkin. Etsikˆ h‰n
ket‰‰n? -- Ei. Lieneekˆ tiet‰nyt, ett‰ puutarhan ulkopuolella, tuolla
pensasaidan takana, lensi toinen perhonen keinuen leijaillen, sit‰ ei
tied‰ -- mutta siell‰ kaukana lehtokujan p‰‰ss‰ oli pienoinen portti,
se oli aina auki, ja siit‰ h‰n lensi puutarhaan. Kas, nyt he kohtaavat
toisensa, niin odottamatta, -- niin eriskummallisen odottamatta! Katso,
miten he lekuttelevat toistensa ohi, nyt on tyttˆ ensin, nyt on h‰n,
poika, nyt he pys‰htyv‰t mets‰ruusupensaan luo. Ja nyt he liitelev‰t
edelleen elyseion kentti‰ pitkin, kauas pois, jossa kasvaa kieloja,
-- -- -- koko maailma kielonkukkia!

Puutarhaportti l‰j‰hti, niin ett‰ viimeinen kuva Parooni Holstein
Wapparn'in vaakunakirvest‰ putosi maahan. Se oli pikku sulkkutukku,
joka pilkisti sis‰‰n. H‰n seisoi keskell‰ p‰iv‰npaistetta kauniina kuin
unelma ja huusi ja leipoi pieni‰ k‰si‰‰n: Sonja ja Kolja! Ei kuulunut
vastausta. Sonja ja Kolja! h‰n huusi j‰lleen ja j‰lleen. Turhaa. K‰si
k‰dess‰ olivat he joutuneet huokausten siltaa myˆten onnen maahan.
Silkkitukka kyll‰styi ja juoksi pahoillaan tiehens‰. Sonja ja Kolja,
kajahti kaukaa.

"Puuro on kyps‰‰", sanoi em‰nt‰ samassa. Min‰ sˆin maalaisruokaani ja
k‰skin valjastaa; kun astuin puutarhaportista lˆysin hiedasta tinaisen
korkokuvan, kolmik‰rjen l‰vist‰m‰n syd‰men, se oli Holsteinien vaakuna.
Nousin kyytirattailleni, ja niinp‰ l‰hdettiin. P‰‰sty‰ni tuskin pari
virstaa eteenp‰in, aloin taasen kutoa patjanp‰‰llist‰ sumussa, sateessa
ja kylm‰ss‰. Onko kumma ett‰ tuo pieni kirkas idylli, jonka melkein
tahtomattani n‰in sireeninoksien v‰litse, painui mieleeni.




III.

Luotsi.


Viipurin saaristossa oli vanha aatelishovi Rauhasaari, joka oli ollut
lahjoitustilana 17:ta vuosisadan loppupuolelta saakka. Tilaan kuului
kokonainen arkkipelagi isompia ja pienempi‰ saaria, niiden joukossa
myˆs uloinna meren reunassa sijaitseva Hietaluodon saari, jossa asui
18-luvulla luotsivanhin Kristian, h‰nen poikansa ja pojanpoikansa,
viisivuotias lapsukainen. Vanha Kristian ja h‰nen poikansa olivat
olleet lesken‰ monta vuotta. Ei lˆytynyt naisellista olentoa pit‰m‰ss‰
huolta vanhuksesta, miehest‰ ja poikasesta, siell‰ kuin asuivat vuoden
umpeen melkein eroitettuna kaikesta muusta maailmasta. Vanhus oli
luuleva, katkeramielinen ja kova. H‰nen katkeruutensa ja vihansa koski
etup‰‰ss‰ herroja. T‰m‰ viha oli syntynyt ammon aikoja sitten. Sen
j‰lkeen oli ensim‰inen lahjoitustilallinen, kamariherra v. Schultze,
aikoja sitten maannut viimeisell‰ leposijallaan yksinkertaisessa
perhehaudassa kappeliseurakunnan pienosen kirkon vierell‰. Sen j‰lkeen
oli vanha Suomi annettu takaisin Suuriruhtinaskunnalle; lahjoitusmaa
oli jo perintˆn‰ kolmannessa polvessa, mutta ei edes aikakaan ollut
voinut sovittaa sit‰ v‰‰ryytt‰, joka luotsi Kristianille oli
tapahtunut.

Se oli vanha tarina Nabotista ja David-kuninkaasta. Silloin kun
kamariherra osti Rauhasaaren kartanon, eiv‰t ulkosaaret kuuluneet
tilaan. H‰n oli kauan aikaa halunnut oikaista huonosti jaetun maansa
rajaa ostamalla kapean rantakaistaleen, mets‰tilkan, Hietaluodon saaren
ja kalaveden saaren ja rannan v‰lill‰. Turhaan! sill‰ vanhalla
Kristianilla oli kaikki t‰m‰ rikkaus vuokralla valtiolta ja h‰n ei
antanut mill‰‰n ehdoilla viekotella itse‰‰n luovuttamaan tuota maata ja
kalavett‰ kamariherralle.

T‰llainen oli luotsivanhuksen ja kamariherran v‰li kun er‰s
keisarillisen perheen j‰sen tuli k‰ym‰‰n kamariherra von Schultzen
luona. Mets‰stysseuroja, kalaretki‰, maalaisjuhlia vietettiin
vuorotellen komeassa kartanossa ja kun tuo ylh‰inen vieras vihdoinkin,
kyll‰styneen‰ maalaisel‰m‰n iloihin, j‰lleen vet‰ytyi p‰‰kaupunkiin,
sai h‰n aikaan ett‰ kamariherra von Schultzelle annettiin ei ainoastaan
rantakaistale, kalavesi ja ulkosaari, vaan myˆs monta virstaa
ruununmaata kiitollisuuden osoitukseksi siit‰ vieraanvaraisuudesta,
jolla h‰n oli vastaanottanut hallitsijansa omaista.

T‰t‰ lahjaa seurasi sama kirous, joka on seurannut kaikkea
lahjoitusmaata, allekuuluvien talonpoikien viha, huono tilusten hoito
ja kˆyhtyminen. Vanha Kristian ei voinut unhoittaa t‰t‰ lahjoitusasiaa,
h‰n ei voinut uskoa ett‰ kamariherra ilman juonia sai tuon maan. H‰n
kantoi, niinkuin kansa tavallisesti tekee, vihan sis‰ss‰‰n, h‰n valitti
hyvin harvoin, viel‰ harvemmin se puhkesi ilmoille, mutta kun se
puhkesi, niin se tapahtui rajusti. Se oli hiljainen, tukahdutettu
katkeruus, joka myrkytti koko h‰nen el‰m‰ns‰. Se on kuin mik‰h‰n
mˆhk‰le juuri minun sis‰ss‰ni. Se kiehui h‰ness‰ ja katkeroitti kaiken
h‰nen ilonsa, kaiken h‰nen onnensa, se oli tehnyt h‰net luulevaiseksi,
kovaksi ja taipumattomaksi.

Mutta vuodet kuluivat ja vanha kamariherra maksoi veronsa luonnolle.
H‰nen poikansa kaatui Unkarin sodassa ja pojanpoika, nuori pulskea
rakuunaluutnantti, omisti nyt lahjoitustilan, ja h‰n kaatoi
luotsi-Kristianin murhemaljan kukkurilleen.

Vanhalla luotsilla oli poika, joka ei ollut is‰ns‰ kaltainen paitsi
nimen puolesta, sill‰ h‰nenkin nimens‰ oli Kristian ja h‰nt‰ sanottiin
hovissa pilan vuoksi Kristian toinen tiranniksi. H‰n oli lempe‰,
taipuisa luonne. Alati is‰n komennettavana, oli h‰n k‰ynyt melkein
araksi. Vastustaa is‰n tahtoa oli h‰nest‰ per‰ti mahdotonta -- ja
kuitenkin h‰n oli sen kerran tehnyt, kuitenkin h‰n oli kerran kohdannut
uhalla sek‰ h‰nen vihansa, kostonsa ett‰ kirouksensa.

Hovissa oleksi nimitt‰in er‰s tyttˆ, josta ei kukaan tiet‰nyt mihin
s‰‰tyluokkaan h‰n oikeastaan kuului ja mik‰ asema h‰nell‰ oli
Schultzien talossa. H‰n oli l‰ttil‰inen synnylt‰‰n, nuori ja
miellytt‰v‰ n‰ˆlt‰‰n. Kansan kesken liikkui kaikellaisia huhuja tuosta
kauniista Marjasta. Nuori Kristian rakastui l‰ttil‰istyttˆˆn, h‰nen
lempe‰‰n katselivat suosivin silmin sek‰ Marja ett‰ tilanomistaja, ja
ennenkun nuori luotsinoppilas oikeastaan ymm‰rsi mill‰ kannalla asiat
olivat, oli h‰n naimisissa Marjan kanssa ja omisti myˆt‰j‰isiksi saadut
20 ruplaa pankinseteleiss‰. Kun vanha Kristian sai tuta t‰m‰n, paisui
h‰ness‰ kiukku, h‰n liitti uuden vihan vanhaan, uuden kiukun entiseen
ja p‰‰tti mieless‰‰n kerran kaikki v‰‰ryydet kostaa.

T‰llaisissa suhteissa ei el‰m‰ luotsimajassa ollut hupaista.
Vuosikausiin ei vanhus virkkanut sanaakaan mini‰lle eik‰ puhunut
pojankaan kanssa juuri muuta kuin mit‰ virka vaati; Kristian toinen
raukka, jonka t‰ytyi vaimoneen, lapsineen el‰‰ saman katon alla
vanhuksen kanssa, sai monta kovaa kokea, monta myrsky‰ kest‰‰, h‰nen
mielest‰‰n paljoa vaarallisempaa kuin raivoisin tuuliaisp‰‰. Mutta
vanhan vihaa ja vainoa h‰n pakeni Marjansa luo, joka, olkoonpa mit‰
tahansa ennen ollut, nyt oli uskollisin ja k‰rsiv‰llisin vaimo kuin
olla saattaa, joka valittamatta kantoi kovan kohtalonsa ja koetti
suvaitsevaisuuden ja nˆyryyden kautta pehmitt‰‰ appivaarinsa kivikovaa
syd‰nt‰. Ja niin kului nelj‰ vuotta.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kev‰tpuoleen, kun aallot taistelivat j‰‰lauttojen kanssa
ulkona merell‰, kun kostea etel‰tuuli her‰tti kev‰‰n enteit‰, er‰‰n‰
lauhkeana, pilvisen‰ huhtikuun p‰iv‰n‰, juuri sellaisena, joka on
hylkeiden mieleen, pukeutui Kristian toinen valkoiseen pukuunsa, pani
lumilasit p‰‰h‰ns‰, ja l‰hti, sanottuaan vaimolleen hyv‰stit,
pyyntiretkelle. H‰n lupasi olla kotona ennen h‰m‰r‰n tuloa. Ja olipa
oikein onnekas p‰iv‰. Hylkeet olivat niin tosissa toimissaan,
kaapivat pitkill‰ hampaillaan toisiaan sel‰st‰, pulskahtelivat
uiskentelevien j‰‰kappaleiden v‰liin j‰‰hdytellen hehkuvia lemmellisi‰
kev‰ttunteitaan, etteiv‰t ne laisinkaan hoksanneet v‰jyv‰‰ vihollista.
Kristian oli jo tappanut kolme tai nelj‰ noita isoja muodottomia
el‰imi‰, kun ‰kki‰ huomasi ett‰ h‰n tˆin tuskin enn‰tt‰‰ kotiin
auringon laskuun. Viipym‰tt‰ h‰n l‰hti vet‰m‰‰n saalistaan kotiin p‰in.
H‰nen syd‰nt‰‰n vihlaisi kun h‰n ajatteli Marjaansa, h‰n tiesi ett‰
n‰m‰ retket eiv‰t miellytt‰neet Marjaa, ett‰ h‰n pelk‰si petollista
kev‰tj‰‰t‰. Selitt‰m‰tˆn levottomuus valtasi h‰net. P‰iv‰ pimeni
pimenemist‰‰n, Kristian veti raskasta taakkaansa mink‰ ik‰n‰ jaksoi,
mutta viel‰ oli koti kaukana. Tosin n‰kyi p‰revalkea, joka leimusi ja
loisti luotsimajan pienest‰ ikkunasta, mutta sen ja h‰nen v‰lill‰ oli
lumikentt‰‰ ainakin pari virstaa. H‰nen levottomuutensa kasvoi viimein
niin suureksi, ett‰ h‰n pudotti saaliin sel‰st‰‰n ja alkoi juosta kotia
kohti. Kuta enemm‰n h‰n itse antoi valtaa levottomuudelle, sit‰
suuremmaksi paisui sen mahti. Nyt h‰n kuuli Ranssin, kartanokoiran
haukkuvan, h‰nest‰ tuntui niinkuin olisi kuullut yst‰v‰n ‰‰nen, nyt ei
en‰‰ tuikkinut tuli ikkunasta, se loisti kuin majakka vakavalla valolla
likaharmaan maanpinnan yli, vihdoinkin h‰n saapui heng‰styneen‰ is‰ns‰
tuvalle, h‰n tempasi oven auki ja kysyi h‰t‰isesti Marjaa.

"Miss‰ sin‰ olet viipynyt niin kauan? H‰n on mennyt j‰‰lle sinua
etsim‰‰n, h‰n otti sukset mukaansa", vastasi vanhus.

"Laupias Jumala!" kiljasi h‰n, "miss‰ ovat minun sukseni, is‰, is‰, nyt
suojaa ja on pohjoistuuli, tule taivaan t‰hden etsim‰‰n, auta minua
ett‰ lˆyd‰n h‰net. Sin‰ tied‰t mit‰ se tahtoo sanoa, suoja
pohjoistuulella."

"Te juoksette toistenne j‰lki‰ niinkuin lapset ovat piilosilla, min‰
olen liian vanha semmoiseen peliin, mene itse, ei h‰n kaukana ole, h‰n
meni ahvensalmelle p‰in."

Kristian toinen ei ollut koskaan ollut sukkela liikkeilt‰‰n, mutta nyt
h‰n oli. Sukset, Ranssin, kˆyden ja sauvoimen h‰n sai kiireess‰
mukaansa ja lensi nuolen nopeudella eteenp‰in ohkaista lumipeittoa
pitkin. Se k‰vi yh‰ nuoskeammaksi, suuria m‰rki‰ lumihˆyt‰leit‰
paneutui hohtavan valkoisina h‰nen vaatteilleen ja sulivat samassa,
pimeys oli siet‰m‰tˆnt‰, se ei ollut tuo musta syys- eli talviyˆ, ei,
vaan moinen lyijyharmaja yˆ, kostea ja m‰rk‰, hylkeet itkiv‰t kuin
pienet lapset tuolla j‰‰tˆyr‰‰ll‰, aallot loiskuivat lyhyill‰,
raskailla, kumeilla lyˆnnill‰ kehnoa j‰‰permantoa vastaan, mutta
enimm‰n kaikesta h‰nt‰ peloitti se, ett‰ pohjatuuli kiihtyi
kiihtymist‰‰n. Nyt h‰nen toki t‰ytyy kohta olla ahvensalmella. Jopa
olikin, mutta tuossa, samalla paikalla, jossa h‰n pari tuntia sitten
itse vaelsi, ammotti nyt meri, musta, v‰ritˆn kuilu, heti valkoisen
lumivaipan takana. -- Kenties h‰n viel‰ on l‰heisyydess‰! Ja kaikesta
voimastaan h‰n huusi yli aaltojen tohinan ja pohjatuulen pauhun:
"Marja, Marja!"

Kuului kaukaa ik‰‰nkuin kaiku, ik‰‰nkuin tervehdys haudan tuolta
puolta:

"Kristian, Kristian, hyv‰sti, me tapaamme toisemme!"

Sellainen sulo, sellainen lempeys kaikui n‰iss‰ sanoissa "Kristian,
Kristian, hyv‰sti", -- ne eiv‰t olleet, voineet olla muuta kuin
lyhyinen hyv‰stij‰ttˆ. H‰n kyll‰ palajaa pian! Ja Kristian istui j‰‰n
reunalle, mustat aallot kohottelivat kuin avokitaiset pedot p‰it‰‰n
j‰‰n ‰yr‰‰n yli, mutta h‰n vain hymyili. "Me kyll‰ tavataan toisemme",
sanoi h‰n niin luottavaisesti, niin levollisesti, ja pime‰ talviyˆ
valkeni n‰iden sanojen kuuluessa, siin‰ kimmahti kuin t‰hti‰ mustasta
vedest‰ ja jokainen laine loisti kuin tuli. Oli niin valoisata, niin
juhlallista kuin jouluaamuna Herran huoneessa, ja pohjatuuli lauloi
niin luottavaisesti: Kristian, me tapaamme toisemme! Se oli suloista
laulua, h‰nen v‰synyt p‰‰ns‰ vaipui rinnalle, ja h‰n nukahti, ei uneen,
ei kuolemaan, vaan hulluuteen, hiljaiseen ja nˆyr‰‰n niinkuin h‰n
itsekin oli.

Kun vanha Kristian seuraavana aamuna astui tupansa portaille, varjosti
h‰n k‰dell‰ silmi‰‰n ja t‰hysti n‰kyrajaa pitkin yli sinert‰v‰n
lumiverhon, yli kimmelt‰v‰n j‰‰tˆyr‰‰n, jonka aallot olivat rakentaneet
ja joka nyt aamuauringon valossa kimalteli kuin jalokivet tummansinist‰
j‰‰tˆnt‰ merenjuovaa vastaan. Tarkkan‰kˆinen kuin se, jolla alati on
laaja n‰kymˆ silmien edess‰, huomasi h‰n piankin poikansa Kristianin
kaukana j‰‰n reunalla.

Raskasta oli kuljettaa j‰ykistynytt‰ ja per‰ti uupunutta poikaa kotiin,
raskasta oli, sill‰ kaikki kuluneiden vuosien viha ja katkeruus painoi
h‰nen mielt‰ns‰; raskasta oli, sill‰ nyt h‰n muisti, miten oli
vuosikausia kohdellut kaunista Marjaa. Ei auttanut yht‰‰n, ett‰ h‰n
luetteli k‰rsimi‰‰n v‰‰ryyksi‰, muisteli lahjoitusjuttua, h‰nen ylpe‰n,
taipumattoman luontonsa t‰ytyi kukistua.

Ja kun kev‰tsade, p‰iv‰ ja etel‰tuuli sulattivat lumen ja j‰‰n ja
lahjoittivat laineille vapauden, silloin suli myˆs vihan j‰‰ luotsi
Kristianin povessa ja pitkien talvikylmien per‰st‰ koitti h‰nelle
kev‰t, ja h‰nest‰ tuli hell‰ hoitaja onnettomalle pojalleen ja pienelle
lapsenlapselleen.




IV.

Rajalla.


Er‰‰n‰ syyskuun p‰iv‰n‰, kun p‰iv‰n l‰mmin turhaan koetti vakuuttaa
minua siit‰ ettei syksy viel‰ ollut tullut, kuljeksin et‰isimm‰ss‰
It‰-Suomessa. Aurinko teki parastaan, valoi m‰ntyjen latvoille
l‰mmint‰, keltaista valoa ja pani kuoren noilla suorilla rungoilla
hohtamaan tiilipunervalta, mutta turhaan. Vilu oli purrut itsens‰
maahan. Se v‰ijyi kaikkialla, mihin eiv‰t auringon s‰teet suorastaan
vaikuttaneet, milloin suuren vierukiven suojassa, milloin
vesiuurroksessa: ja tarvittiin vain pilvi, joka muutaman haihtuvan
hetken peitti p‰iv‰nter‰‰, v‰hent‰en sen valovoimaa, ja kas, kavalasti
hiipi vilu piilopaikoistaan ja antoi tuta ett‰ suven satu oli pian
p‰‰ttynyt. Min‰ astuin rivakkaasti enn‰tt‰‰kseni iltakylm‰st‰ pois.
Tieni vei er‰‰lle purolle; poikki puron johti silta, jonka toinen
puolisko oli rappeutunut, toinen puolisko sit‰vastoin hyv‰ss‰ kunnossa,
toinen puoli kaidetta oli lahonnut, toinen maalattu korean punaiseksi.
Maantie, joka sillan pohjoispuolella oli kovaa kuin viertotie, oli
etel‰puolella sit‰ kuoppaista, ilman ojia ja syvi‰ sadeuurroksia
t‰ynn‰. Min‰ seisoin is‰nmaani rajalla: askel vain, ja olin
Ven‰j‰nmaassa. Min‰ seurasin tuota luuloiteltua viivaa, joka yli
purosen aaltojen ja honkien v‰litse jakoi syv‰n, hiljaisen mets‰n
kahdelle kansalle, ja kyll‰ min‰ olin sit‰ mielt‰ ett‰ lumpeenkukka oli
valkoisempi, ett‰ sananjalka rehoitti tuoreempana, ett‰ aurinko paistoi
l‰mpim‰mm‰sti pohjoispuolella tuota n‰kym‰tˆnt‰ viivaa kuin tuolla
tuossa vieraassa maassa. Tule t‰nne sin‰, joka tahtoisit tehd‰ tyhj‰ksi
ikivanhan l‰nsimaisen sivistyksen maassamme, sin‰, joka saarnaat
valosta it‰mailta: katsele t‰t‰ seutua, eikˆs ole sama hietaper‰,
sama mets‰, samat laihat ahot pohjois- ja etel‰ puolella tuota
mittausopillista k‰sitett‰, t‰t‰ n‰kym‰tˆnt‰ viivaa, joka kiemurtelee
kanervikkoa pitkin, viel‰p‰ enemm‰n, samaa kansaa asuu molemmin puolin
rajaa, samaa kielt‰ puhutaan siell‰, sama usko el‰hytt‰‰ heit‰, ja
kuitenkin, ken vain t‰nne tulee, ei tarvitse n‰hd‰ h‰nen
mustanvalkoisen-keltaista tullitankoa tiet‰‰kseen, ett‰ h‰n
etel‰puolella sit‰ on toisessa maassa.

       *       *       *       *       *

Koska ensimm‰isess‰ suomalaisessa kyl‰ss‰, johon jouduin, ei ollut
mit‰‰n kievaria, menin min‰, ensin neuvoteltuani er‰‰n ven‰l‰isen
tullivirkamiehen kanssa, rajan yli likim‰iseen "hartscheunaan", se on
majataloon tai oikeammin kapakkaan. Kaksi likaista huonetta siell‰ oli,
ja molemmissa vallitsi ilke‰ tupakan, rasvanahan ja viinan katku.
Kapakkahuoneen et‰isimm‰ss‰ nurkassa oli jumalankuva yl‰puolella
suopavehreill‰ pulloilla t‰ytetty‰ hylly‰. Kapakkaa piti er‰s Suomen
suomalainen, lihava ja pullea karjalainen. Ankarat paloviinalait, jotka
ovat viime aikoina tulleet k‰yt‰ntˆˆn maassamme, ovat synnytt‰neet
rajalla omituisia olosuhteita. Kivenheiton j‰‰ss‰ rajasta vuotavat
nimitt‰in paloviinatulvat esteettˆm‰st‰. T‰nne retkeilee kansaa joka
haaralta. Se viina, jota ei uskalleta keinotella salaa rajan yli,
juodaan suuhun. Paikkakunnista nelj‰kymment‰ jopa viisikinkymment‰
virstaa rajalta tulee t‰nne kansaa hevosin ja rattain ja hoipertelevat
usein jalkasin kotiin, sitten kun sek‰ juhta ett‰ ajopelit ovat
hukkuneet paloviinavirtaan. Kun kello oli lyˆnyt kymmenen, ajettiin
vieraat ulos, huone tuuleutettiin, olkia levitettiin kahdelle pˆyd‰lle,
nahkaset sovitettiin p‰‰naluiseksi; se oli minun makuupaikkani, sill‰
min‰ en saattanut ruveta is‰nn‰n laskus‰nkyyn.

Toivotin hyv‰‰ yˆt‰, mutta en voinut olla sivumenness‰ h‰nelle
sanomatta.

"Miten te voitte, vanha toimeentuleva mies, harjoittaa t‰llaista
liikett‰, joka syˆksee satoja teid‰n omia maamiehi‰nne perikatoon."

"Hm, hm", sanoi Israel Vanhala, se oli h‰nen nimens‰, "siit‰ olisi
paljon puhumista. Oletteko kuullut mainittavan Luotsasaaren
lahjoituskartanoa, kuullut sen entisist‰ is‰nnist‰, Scheuman'in
suvusta? Eikˆ? Tahdotteko kuulla siit‰ asiasta, herra, niin saatte
vastauksen kysymykseenne, miten minusta tuli kapakoitsija?" Ja minun
suostumustani odottamatta, istui vanhus hajalliselle tuolille ja
aloitti kertomuksensa. Ainoa talikyntteli, joka oli huoneessa, valaisi
h‰nen ryppyisi‰, ‰lykk‰it‰, mutta ankaria kasvojaan, joita ymp‰rˆi
lyhyt, kihara parta; taustana h‰nell‰ oli palanen resuista,
tummansinist‰ sein‰paperia ja kauhistava kuva H‰nen Majesteetistaan.
Siin‰ istuessaan pitk‰ tumma takki p‰‰ll‰, joka oli leikattu maan
tavan mukaan, ja lihavilla sormillaan hypistellen piippuaan, oli
kuusikymmenvuotias t‰ydellinen perikuva sen seudun asukkaista. Min‰ en
osaa lausua ajatuksiani niin kaunopuheliaasti, niin yksinkertaisesti ja
luonnollisesti kuin karjalainen talonpoika; minun t‰ytyy sent‰hden
omalla tavallani kertoa miten vanhasta Israelista tuli kapakoitsija.

       *       *       *       *       *

H‰nen nimens‰ oli Scheuman, oli oikeastaan saksalainen, Virosta
kotoisin, alhaista s‰‰ty‰, ahkera ‰ij‰ oli, mutta kova ja julma. Jos ei
hiekkasekainen maaper‰ sill‰ tilalla, joka oli, taivas tiet‰ne mit‰
teit‰, joutunut h‰nen k‰siins‰, juuri palkinnut h‰nen ahkeruuttaan ja
vaivann‰kˆ‰‰n, oli h‰nell‰ sit‰vastoin alustalaistensa kautta
tilaisuutta kehitt‰‰ muita yll‰ mainituista ominaisuuksistaan. Etenkin
katkeroittui h‰nen mielens‰ sen j‰lkeen kun vaimonsa, joka oli
suomalaista virkamiessukua, saatettiin viimeiseen lepoon ja kaksi
poikaansa l‰hetettiin oppim‰‰r‰‰ns‰ suorittamatta kotiin er‰‰st‰
ven‰l‰isest‰ junkkarikoulusta. Lukemattomat olivat riidat h‰nen ja
h‰nen alamaistensa v‰lill‰, k‰r‰j‰nk‰ynti‰, viel‰p‰ tappeluitakin
tapahtui joskus. Talonpojat omistivat ammonaikuisista ajoista sitten
maansa is‰nperintˆ‰, ja uskomattomalla sitkeydell‰ he k‰rsiv‰t vaikka
mit‰ ennenkuin tekiv‰t, niinkuin Scheuman halusi, vuokrakontrahdin
lahjoitusherran kanssa.

T‰m‰ oli taipuvainen jakamaan yhteisen maan eri osiin ja huokeasta
verosta vuokraamaan niit‰ kyl‰l‰isille, mutta talonpojat kielsiv‰t
yksimielisesti. He arvelivat n‰inik‰‰n: me emme tahdo vuokrata mik‰
ep‰ilem‰tt‰ on meid‰n omaamme. Vuokrakirjan saattaa rikkoa ja silloin
olisi l‰hteminen kodosta ja kartanosta.

Se oli oikeastaan Israel Vanhala, rivakka itsep‰inen karjalainen,
varustettu runsaalla m‰‰r‰ll‰ niin sanottua talonpoikais‰ly‰, joka
muodosti ytimen t‰ss‰ vastustuksessa.

H‰n vahvisti horjuvia, puhui kyl‰n puolesta ja otti leve‰ll‰ sel‰ll‰ ja
levollisella mielell‰ vastaan sek‰ herjauksia ett‰ imartelemisia
l‰‰nitysherralta ja h‰nen pojiltaan, ketunpojilta, kuten niit‰
sanottiin pitk‰n punaisen tukkansa t‰hden. Tuota salavihaista riitaa
ylimys- ja alhaisoluokan v‰lill‰ k‰ytiin el‰m‰n ja kuoleman uhalla. Jos
valkea p‰‰si myrskyisen‰ syysyˆn‰ _irti_ lammastarhassa ja poltti
talvirehut ja villaisen karjan, tiesi Scheuman kyll‰ ja h‰nen
ketunpoikansa, ettei se ollut onnettomuuden tapaus, vaan ett‰ valkea
oli sytytetty. Jos ketunpojat kuunvaloisena syksy-yˆn‰ kaatoivat
salak‰hm‰ss‰ hirven, joka k‰yskenteli pajukossa, aina sai nimismies
vihi‰ asiasta ja aina lˆytyi kartanon alustalaisissa joku, joka kelpasi
vieraaksimieheksi jutussa. Jos toiselta puolen taas Israel Vanhalan
ruis valkeni leikattavaksi tai jos kev‰taurinko oli l‰mmitt‰nyt maan,
niin ett‰ se juuri oli sovelias vastaanottamaan ohrakylvˆ‰, juuri
silloin tarvitsi kartanonherra h‰nen hevosiaan ja h‰nen k‰sivarsiaan;
ja h‰nen t‰ytyi totella lakia: ensin herra ja sitten vasta sin‰.

L‰‰nitysherralla oli kuitenkin mahtava auttaja puolellaan, joka olisi
viimeinkin tuossa ep‰tasaisessa taistelussa tyyten kukistanut
talonpoikaispuolueen, ja se oli viinapannu. Elettiin viel‰ silloin
kotitarvepolton kultaisissa ajoissa, mutta juuri kun taistelu oli
tulisin, tuli apukin; se oli uusi paloviina-asetus. Scheumanin t‰ytyi
nauloittaa pannunsa, paloviina oli kielletty‰ tavaraa, ja se virta,
joka oli tuottanut lahjoitusherralle kultaa ja "Israelin" kansalle
kurjuutta, suljettiin. Taistelu, joka jo n‰ytti kallistuvan voitoksi
l‰‰nitysvallalle, j‰i ratkaisematta. Sit‰ olisi kenties viel‰ kest‰nyt
miehen ik‰, jos ei er‰s aivan odottamaton tapaus tullut v‰liin ja
johtanut riitaa uusille urille. Se oli tietysti kaunis tyttˆ, Vanhalan
tyt‰r Leena.

Er‰‰n‰ kuumana kes‰p‰iv‰n‰ olivat ketunpojat nevalla kurppia
pyyt‰m‰ss‰. Nevalla k‰yskenteli Leenakin ja poimi lakkoja. H‰n oli
k‰‰rinyt ylˆs hameen ja paidan, niin ett‰ valkoset pohkeet hohtivat
ruskeiden kanervavarpujen v‰liss‰, kaulavaate oli luisunut hartioille
paljastaen pyˆre‰n kaulan ja valkoisen niskan. Siit‰ p‰iv‰st‰ l‰htien
j‰ttiv‰t ketunpojat suokurpat ja hirvet rauhaan: he tavoittelivat is‰
Israelin kultaista kanaa.

Nyt oli Israelin k‰rsiv‰llisyys lopussa, vallankin kun h‰n oli
huomaavinaan, ett‰ ketunpoikien k‰ynnit miellyttiv‰t h‰nen koreata
kanaansa. H‰n luopui taistelusta ja mˆi vertaistensa harmiksi ja
mielipahaksi tilansa. H‰n otti ainoan lapsensa, Leenansa, mukanaan ja
muutti toiselle puolelle rajaa, vuokrasi tuvan, joka oli l‰hinn‰
tullipuomia, ja istutti katajapensaan oven eteen: se oli kapakan
kyltti. Israel oli ollut synkk‰ ja tuima koko ajan, eik‰ h‰nt‰ n‰hty
tyytyv‰isen‰ ennenkun er‰‰n‰ kauniina syysp‰iv‰n‰, jolloin ketunpojat
tulivat nelist‰ ratsastaen kapakkaan. Ilke‰ hymy v‰ikkyi h‰nen
kasvoillaan, n‰ytti silt‰ kuin h‰n olisi odottanut heit‰. Kun
ketunpojat astuivat sis‰lle pieneen, likaiseen kapakkasaliin ja
kopistelivat ratsastusvitsoilla tomut kiilt‰vist‰ pitk‰vartisista
saappaistaan, seisoi Leena ihanimmassa kukoistuksessaan juomapˆyd‰n
takana viheri‰isten viinapullojen ja tulipunaisten paperossipunttien
muodostamaa taustaa vasten. Olutta, rommia ja paloviinaa tuotiin
esille; ilo alkoi k‰yd‰ yh‰ kova‰‰nisemm‰ksi. Ketunpoikien leve‰t
kasvot hohtivat karmosiinipunaisina ja heid‰n paksut huulensa
pingottuivat naurusta. Leena n‰ytti molemmista nuorukaisista yh‰
ihanammalta, mutta is‰ Vanhala, vaikka n‰yttikin huolettomalta, piti
heit‰ tarkasti silm‰ll‰, ja kun ketunpojat rupesivat kovin rohkeiksi,
l‰hetti h‰n kultakanansa naapurilaan. Siit‰ p‰iv‰st‰ alkoi vasta
el‰m‰ kapakassa. Ketunpojat vetiv‰t mukanaan kaikki kelvottomat
maalaisherrat, kaikki seudun tyhj‰ntoimittajat, ja ilta illan per‰st‰
tuli vanha Scheuman kiukustuneena kapakkaan hakemaan poikiaan, jotka
h‰n alati lˆysi enemm‰n tai v‰hemm‰n juopuneina. Kun vanha
l‰‰nitysherra ja talonpoika sattuivat vastakkain, vaihtoivat he
uhkamielisi‰ liikkeit‰, mutta nyt voitto hymyili Vanhalalle.
Paloviinan, jonka h‰n oli ostanut ruplissa ja kopekoissa, johon h‰n oli
vett‰ sekoittanut, h‰n mˆi markoilla ja pennill‰.

Senkin kautta oli h‰nen raha-arkkunsa tullut melkoisen raskaaksi. Kuta
ankarammin paloviina-asetuksia noudatettiin Suomessa, sit‰ suuremmaksi
kasvoi toivioretkel‰islauma Israelin kapakassa.

Oli kylm‰ talvi-ilta. Ketunpojat istuivat korttien ja rommin ‰‰ress‰
sisimm‰ss‰ kapakkasuojassa. He olivat olleet tavattoman raittiita ja
miettiv‰isi‰ t‰n‰ iltana, melkeinp‰ levollisia. Kun yˆ alkoi l‰het‰,
tuli vanha Scheuman, kuten usein ennenkin, viem‰‰n heit‰ kotiin.
Ketunnahkaiseen turkkiinsa kietoutuneena h‰n oli tuima katsella. Israel
Vanhala sattui vastaan ahtaassa eteisess‰, he eiv‰t vaihtaneet
sanaakaan, oli kuin tuli ja ruuti olisivat yhteen sattuneet.
Monenvuotinen viha leimahti ‰kki‰ ilmivalkeaan. Saksalainen susi iski
kiinni suomalaiseen karhuun ja siell‰ kamppailtiin pime‰ss‰ porstuassa
lyhyt, mutta tulinen taistelu. Susi vieri portaita myˆten alas ja luimi
kotiin p‰in. Mutta sill‰ v‰lin kun karhu ja susi taistelivat
taistelunsa, oli toinen ketunpoika murtautunut is‰ Vanhalan
kanakoppiin, ja nyt oli h‰nen pieni kultainen kanansa poissa. Veli
istui hiljaa leuka k‰den nojassa ja tuijotti synkk‰n‰ eteens‰. H‰n
katseli miten savu kiemurteli piipun kopista.

H‰n oli noiden haaveellisten sinisten savupilvien l‰pi n‰kevin‰‰n
talvisen maiseman; t‰htitaivas s‰ihkyi, revontulet liekitsiv‰t, lumi
narskui, sinert‰vi‰ varjoja lankesi mets‰polun poikki, ja
lumipeitteisten kuusien v‰litse kiiti huimasti paeten ketunpoika, joka
oli varastanut pienen valkoisen kanan. Nyt loppui mets‰; siell‰ takana
oli laaja n‰kˆpiiri yli j‰‰tyneen j‰rven, ja siell‰ kaikista kauimpana
viluun ja lumeen, talviyˆn pime‰‰n katosi viimeinen vilahdus punaisesta
ketusta ja h‰nen saaliistaan. Pohjoistuuli puhalsi tuimasti yli j‰rven
ja j‰lkeenj‰‰nytt‰ ketunpoikaa paleli syd‰mmenjuuria myˆten; se oli
h‰vinnyt, h‰nen lyhyt unensa rakkaudenonnesta. H‰n huokasi syv‰‰n,
puisteli porot piipusta ja nousi l‰hte‰kseen.

Samassa tuli Vanhala sis‰‰n. H‰n katseli kassap‰‰t‰‰n; tyttˆ oli
poissa. Mieletˆnn‰ vihasta ja tuskasta, tarttui h‰n ketunpoikaa
niskasta ja seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ peppuroi t‰m‰ lumikinoksessa.
Mutta Israel astui kapakkaan, paiskasi oven kiinni, vaipui
juomapˆyd‰lle, jonka ‰‰ress‰ niin moni juoppolalli oli kupertunut, ja
kyyneleit‰, karvaita kuin maliviina, vuoti h‰nen veristyneist‰
silmist‰‰n.

Mutta ketunpoika nousi ylˆs, puisteli lumet p‰‰lt‰‰n ja alkoi
hiljalleen astua kotia kohti. L‰hell‰ tullitankoa h‰n kompastui
johonkin raskaasen ja mustaan, joka makasi tiell‰. Siin‰ oli ihminen.
Kansaa kiiruhti joka puolelta. Er‰s nainen tuli juosten leimuava
p‰resoihtu k‰dess‰. H‰n valaisi kalpeita kasvoja; se oli vanha
saksalainen susi; siin‰ h‰n makasi aivan tullitangon alla, verivirta
oli tulvannut suusta ja punannut lumen h‰nen allansa. H‰n oli kuollut.
Ei pidetty edes oikeudellista tutkintoa kuolemansyyst‰. Suomalainen
tuomari p‰‰tti ett‰ tilanomistaja Karl Scheuman lˆydettiin kuolleena
Ven‰j‰n keisarikunnassa; ven‰l‰inen starosti rajakyl‰ss‰ vannoi
kaikkien pyhien kautta, ett‰ Suomen alamainen vapaasukuinen Karl
Karlovitsch, on lˆydetty hengetˆnn‰ Suomen suuriruhtinaanmaassa.

       *       *       *       *       *

Siten p‰‰ttyi katkera riita Luotsasaaren lahjoitustilan is‰nn‰n ja
h‰nen alamaistensa v‰lill‰. Scheuman'in ketunpojat olivat per‰ti
kˆyhtyneet ja tilan osti Suomen valtio. Talonpojat olivat kˆyhtyneet,
hekin, useimmat olivat tarttuneet tuohon isoon lukinverkkoon,
Pietariin; he eliv‰t siell‰ kurjaa el‰m‰t‰ ajureina ja issikoina.
Israel Vanhala, joka olisi toisissa oloissa ollut s‰‰tyns‰ kaunistus,
istui siin‰ minun edess‰ni vanhana ja hylj‰ttyn‰, murtuneena ja
pˆhˆttyneen‰. Ja maa, t‰m‰ kallis suomalainen isienmaa, se oli
kuivunutta, huonosti hoidettua ja mehutonta. Useampia kuin yksi uusi
sukupolvi saa tulla ja menn‰, ennenkuin se on voimistunut tuottamaan
uusia satoja.

       *      *       *       *       *

Is‰nt‰ oli lopettanut kertomuksensa. Talikyntteli oli palanet loppuun
ja liekutti kynttelinjalassa. H‰n tyˆnsi leve‰n peukalonsa torveen ja
pyhk‰si sitten saapasvarteen. "Hyv‰‰ yˆt‰", sanoi h‰n, ja pian h‰n jo
makasi laskus‰ngyss‰‰n ja kuorsasi.




V.

Ylimys sekin.


Vanha Tobias Savolainen oli kuollut, mutta h‰nt‰ ei surenut kukaan. Ja
totta puhuen ei kenell‰k‰‰n ollutkaan syyt‰ surra h‰nt‰. H‰n oli ollut
ankara is‰nt‰, joka viimeiseen asti puristi voimat silt‰, joka oli
h‰nen palveluksessaan. Saamisensa kiskoi h‰n armotta, h‰n ei koskaan
odottanut eik‰ s‰‰linyt ket‰‰n. Nyt h‰n makasi tuolla alhaalla
ranta-aitassa, suorana ja j‰ykk‰n‰, kuolema oli hellitt‰nyt ankaroita
piirteit‰ suun ymp‰rill‰, mutta kulmat olivat yht‰ tuiman n‰kˆiset kuin
konsanaan el‰ess‰‰n ja se oli kai siit‰ syyst‰ kun talonv‰ki, joka
kerran kun oli rantaan asiata, tekiv‰t pitk‰n kierroksen ranta-aitan
kohdalla. H‰n lep‰si kimrˆˆkill‰ ja tuoreella maidolla maalatussa
arkussa puettuna valkoisiin alusvaatteisiin ja keltasiin pitk‰vartisiin
saappaihin; k‰det, nuo k‰sn‰iset k‰det, jotka olivat pit‰neet
aurank‰rke‰ j‰yk‰sti vaossa monella kivikkoisella pellolla, olivat
asetetut ristiin vanhan virsikirjan ymp‰rille. Syksytuuli, joka
puhalteli hataran sein‰n raoista, liehutti h‰nen pitk‰‰ harmaata
tukkaansa, joka oli silitetty kahdenpuolen p‰‰t‰, jakaus keskell‰.

Tobiaalla oli ollut myrskyinen el‰m‰ elett‰v‰n‰, h‰n oli koettanut sek‰
yht‰ ett‰ toista t‰ss‰ maailmassa, ennenkuin onni rupesi hymyilem‰‰n
h‰nelle. Lapsena olivat n‰lk‰vuodet ajaneet h‰net kodostaan Savossa ja
h‰n oli jo viidenkymmenen vanha, ennenkuin p‰‰si oman katon alle, mutta
sitten kun h‰n kerran oli p‰‰ssyt onnenpolulle, n‰ytti oikkuinen
kohtalo p‰‰tt‰neen ammentaa h‰nelle lahjojaan. H‰n joutui onnelliseen
avioliittoon, h‰n sai kaksi vankkaa poikaa, mutta alituiset
myˆt‰k‰ymiset kahdenkymmenen vuoden ajalla olivat paaduttaneet h‰nen
syd‰mmens‰ ja kun onnettomuus kaksi vuotta ennen h‰nen kuolemataan
astui h‰nen majaansa, tappoi h‰nen vaimonsa ja lapsensa isoon rokkoon,
teki h‰n kuin vanha Job, h‰n kirosi syntym‰hetke‰‰n, h‰nen syd‰mmens‰
k‰vi kovaksi kuin pii, mielens‰ taipumattomaksi, ja kun h‰n viimeinkin
vaelsi isiens‰ luo, veti h‰nen ymp‰ristˆns‰ helpotuksen, jopa
tyytyv‰isyydenkin huokauksen. Mutta kaikista tyytyv‰isin oli h‰nen
veljens‰ Matti, hidas harvapuheinen ja itsepintainen savolainen, joka
vilkkaiden puheliain karjalaisten joukkoon soveltui yht‰ huonosti kuin
"k‰rp‰nen keittoon". Tytt‰rens‰ Anna Liisan kera h‰n oli n‰linkuoliaana
tullut savuisesta pirtist‰‰n Savossa, nelj‰toista p‰iv‰‰, kenties kolme
viikkoa sitten. Siell‰ h‰n oli m‰kitupalaisena ja p‰iv‰miehen‰
viett‰nyt kurjaa oloa. Jokaista hermoa, jokaista j‰nterett‰
ponnistamalla h‰n oli hankkinut itselleen ja tytt‰relleen elontarpeet,
nyt h‰n oli tullut Egyptin lihapadoille, h‰n oli periv‰ Tobiaan talon
ja tavarat. Tobias oli lent‰nyt is‰nkodista, ennenkun Matti n‰ki p‰iv‰n
valon, Matin ei siis nyt tarvinnut pukea p‰‰lleen tavanmukaista synkk‰‰
hautajaisnaamiota. Tyytyv‰isen‰ ja myh‰hdellen h‰n siell‰ seisoi
ikuisesti palava piippunys‰ toisessa alasvedetyss‰ suupieless‰,
toisesta taas tuprusi niinkuin palavasta suosta ilmaan paldurin tai
vinterskin [virginialaisen tupakan] haju. Silloin t‰llˆin h‰n tarttui
tanakasti piipunkoppaan, t‰ytti sit‰ tuvantakaisilla ja syljeskeli
varmuudella ja voimalla ymp‰rilleen.

"No naapurimiehet", sanoi Matti ottamatta piippua suustaan, "miss‰ ovat
naulat ja vasara nyt, kenties k‰ymme naulaamassa kannen kiinni ja
l‰hdemme sitten hautausmaalle!"

Ivallisesti hymyillen Matin huonoa k‰ytˆst‰, sill‰ perillinen ei saa
koskaan peijaisissa jouduttaa l‰htˆ‰, vaan h‰nen pit‰‰ virrenveisuulla
ja ruoalla viivytell‰ vieraita niin kauan kuin suinkin, nousi nyt
itsekukin, vieraat tyhjensiv‰t "piskaryypyn", joka annettiin
sokeripalaisten kanssa, kiristiv‰t vˆit‰‰n, kohottivat ylˆs pitk‰n
karjalaisen takkinsa, ja lakit k‰dess‰ vaelsi joukko ranta-aittaan.
Kansi pistettiin vasemmalta puolelta ruumisarkun alle, vedettiin pois
oikealta ja sitten vasta se naulattiin kiinni, se oli tuottava
kuolleelle rauhaa. Arkku nostettiin nelipyˆr‰siin karjalaisk‰rryihin,
ajaja istahti arkunkannelle ja h‰nen viereens‰ er‰s kuuluisa
virrenveisaaja, joka ruumista kartanosta viet‰ess‰ lauloi kovalla ja
vapisevalla ‰‰nell‰ virren. Kun l‰hestyttiin kyl‰kuntaa, torppaa,
ihmisasuntoa, lauloi laulaja v‰rssyn tuosta virrest‰ -- muulloin h‰n
lep‰si. Ruumisk‰rryj‰ seurasi Matti ja Anna Liisa sek‰ pitk‰ jono
kutsuvieraita, jotka hiljaa ajaen saattoivat hyvin-ymm‰rt‰v‰ist‰
talollista Tobias Savolaista h‰nen viimeiseen lepokammioonsa.
Hautauksen j‰lkeen l‰hti koko joukko takasin peijaistaloon, nyt hurjaa
menoa ajaen. Er‰‰ll‰ kankaalla pys‰hdyttiin, siell‰ oli tien
risteyksess‰ vanha komea honka. Paksut kierteiset juuret levisiv‰t
laajalti kanervam‰tt‰iden v‰liss‰. Runko kohosi arpisena ja
sammaltuneena sek‰ kannatti tuuheaa latvaa. Se oli haltian m‰nty, se
oli kuin joku heraldinen sukupuu, sill‰ sen kuori oli peitetty
lukemattomilla punasilla, sinisill‰, keltasilla ja mustilla
laudanpalasilla, joihin oli koverrettu nimikirjaimia. Er‰s nuori mies
kiipesi honkaan ja naulasi sen kylkeen loistavansinisen pienen taulun,
jossa oli vainajan puumerkki, kuolinp‰iv‰ ja vuosi -- ett‰ haamu, jos
se ei saisi rauhaa haudassaan, muistaisi sen n‰hdess‰‰n miten asiat
ovat, palaisi takaisin hiljaiseen asuntoonsa eik‰ h‰iritseisi
onnellisia perillisi‰. T‰m‰n viimeisen velvollisuuden t‰ytetty‰
ajettiin Matti Savolaisen perintˆtaloon, ja nyt siell‰ pidettiin
sellaista kestinki‰, ett‰ kuollut varmaankin olisi k‰‰ntynyt
haudassaan, jos se olisi ollut tietoinen siit‰. Hernekeittoa,
hirssiryynipuuroa, vehn‰leip‰‰ ja paloviinaa siell‰ annettiin.
Miehet istuivat pˆyd‰n ymp‰rill‰, naiset, jotka pitiv‰t huolta
tarjoilemisesta, sieppasivat suuhunsa palan sielt‰, palan t‰‰lt‰ ja
sˆiv‰t seisten mit‰ mist‰kin saivat.

Viipurilainen on ylip‰‰t‰‰n raitis, mutta t‰llaisessa tilaisuudessa
t‰ytyi tietysti pit‰‰ puoliaan, vallankin oli perillinen mielest‰‰n
oikeutettu maistelemaan v‰h‰n enemm‰nkin. H‰n oli juonut pari pikaria
n.s. talonpoikaisrommia ja se oli antanut ukolle rohkeutta, niin ett‰
h‰n v‰h‰ v‰li‰ sanoa tokasi tupakan hˆyryjen v‰liss‰ tuon kumoamattoman
totuuden "ett‰ savolainen ei ole p‰ssi".

Hokien t‰t‰ "ei ole p‰ssi" ja rakas piippu hampaiden v‰liss‰ nukahti
h‰n penkille uunin vieress‰. Kun h‰n viho viimeinkin her‰si, oli tupa
tyhj‰, vieraat olivat menneet jo aikoja sitten. Ilta oli tullut, yˆkˆt
lepakoivat ja kehr‰‰j‰lintu lenteli pehmosilla siivill‰‰n levottomissa
aaltomaisissa juovissa pitkin maan pintaa. Syksyinen kuu paistoi
lepikon yli suorastaan avonaisesta ovesta eteiseen Matin talossa.
Kuunvalo v‰istyi suuressa suorakulmiossa pitkin koloista permantoa,
valaisi nukkuvaa vierasta, joka kestitsemisest‰ raskaana oli uupunut
yhteen nurkkaan, v‰istyi taas hiukan ja paistoi kissaan, joka korvat
tˆrˆss‰ ja k‰p‰l‰ ylh‰‰ll‰ j‰nnitt‰v‰ss‰ odotuksessa tuijotti er‰‰sen
hiirenkoloon, mutta kun kuutamo enn‰tti syvimm‰lle vastapuoliseen
nurkkaan, heloitti se kahta kirkkaammalla loisteella, sill‰ siell‰
istui er‰‰ll‰ pˆlkyll‰ Anna Liisa ja Juho renki, vaihtaen suudelmia ja
ikuisia lupauksia ja uneksien kev‰isi‰ unelmia kodosta ja konnusta,
pienist‰ lihavista, mˆntivist‰ lapsista ja navettakartanosta t‰ynn‰
kirjavaa karjaa. Valitettavasti ei kuu ollut ainoa, joka n‰ki nuo
punahohteet, jotka tulivat ja poistuivat Anna Liisan poskip‰ill‰, ei
ollut kuu ainoa, joka kuunteli tuota kuiskivaa puhetta. Matti
Savolainen seisoi tuimana ja unisena tuvanovella ja seurasi vihaisilla
silm‰yksill‰ noita kahta nuorukaista.

Matti oli el‰m‰nik‰ns‰ reutonut p‰iv‰tyˆl‰isen‰, kukapa olisi uskonut,
ett‰ tuossa nˆyr‰ss‰ kˆyh‰ss‰ miehess‰ lˆytyi hitunenkaan ylpeytt‰.
Nelj‰ p‰iv‰‰ oli kulunut veljen kuolemasta, viel‰ nelj‰ p‰iv‰‰ sitten
h‰n oli el‰nyt veljens‰ armoilla. Ylpeys oli lev‰nnyt kuin pieni
kuivettunut siemen h‰nen sisimm‰ss‰‰n, se oli lev‰nnyt kuin kalliolla.
Nyt oli yht‰kki‰ tullut kaikkia kuin tarvittiin, ett‰ se rupesi
it‰m‰‰n, myˆt‰k‰ymisen tuulet olivat kantaneet siemenen soveliaampaan
maahan, onnenp‰ivien aurinko oli l‰mmitt‰nyt sit‰, paloviina
kostuttanut ja nelj‰ss‰ p‰iv‰ss‰ se oli it‰nyt ja kasvanut komeaksi
puuksi. Matti oli nyt maata omistava ylimys, joka asui omalla pohjalla
omassa pes‰ss‰ -- ja moinen mies naittaisi tytt‰rens‰ rengin kanssa,
p‰iv‰tyˆl‰isen -- ei ikin‰. -- Kuutamokulmio oli tuskin enn‰tt‰nyt
siirty‰ eteisest‰ ja levit‰ mustalle tuvansein‰lle, ennenkun renki Juho
tuli ulos vauhdilla, ja tuvanovi paiskattiin kiinni h‰nen j‰lkeens‰.
Ij‰ksi olivat haihtuneet Anna Liisan onnelliset kev‰tunelmat.




VI.

Ukkovaari.


Kaksi virstaa viel‰ l‰himp‰‰n kievariin, taivas pime‰, sade valui
virtanaan, salamat leimahtelivat taivaanrannalla, ja mik‰ pahinta,
rokkanaula toisessa etupyˆr‰ss‰ pysyi paikoillaan ainoastaan siten,
ett‰ kyytipoika piti jalkaansa sen p‰‰ll‰. Oli selv‰‰ ettei
matkustaminen saattanut olla hupaista, vallankin kun ajattelee, ett‰
olin kulkenut viisikymment‰ virstaa sin‰ p‰iv‰n‰. K‰‰nnyin siis
kyytimiehen puoleen.

"Kuules nyt poikaseni, t‰ss‰ ei tule muu neuvoksi kuin menn‰ yˆksi
l‰himm‰iseen taloon, tied‰tkˆ mit‰‰n semmoista n‰ill‰ seuduin." Poika
tiesi ja hetken kuluttua koluutimme oikein erinomaisen huonolla tiell‰
yksin‰iseen taloon, jonka piikkinen katonharja oli kuin musta varjokuva
sameaa taivasta vastaan. Minua h‰mm‰stytti, ett‰ osaksi rikkonaisista
ikkunoista n‰in tulet hohtavan, sill‰ talonpojat ja merimiehet, jotka
ovat l‰heisemm‰ss‰ yhteydess‰ luonnon kanssa, ovat myˆskin paljoa
enemm‰n kuin henkilˆt muista s‰‰dyist‰ luonnon vaikutuksen ja sen
voimien alaiset. Kuka jaksaa vet‰‰ unta niinkuin suomalainen
talonpoikamme talvella, mutta kes‰ll‰ h‰n siihen sijaan tuskin
ollenkaan nauttii lepoa ja tekee tyˆt‰ enemm‰n kuin kukaan muu. H‰n k‰y
levolle kun aurinko laskee, auringon noustessa h‰n nousee ylˆs, ellei
ole mets‰ll‰ eli kalassa tai viet‰ tanssien lyhyist‰ pohjolan yˆt‰.
Mutta jos t‰ll‰ valvomisen ajalla sattuu sateinen, pime‰ p‰iv‰,
jommoinen nytkin oli, on h‰n heti yht‰ unelias kuin talvisaikaan.
T‰m‰n tiet‰en min‰ luulin lˆyt‰v‰ni talonv‰en sike‰ss‰ unessa, mutta
n‰inkin avaraan tupaan astuttuani talonis‰nn‰n, h‰nen vaimonsa ja
kuusitoistavuotisen pojan istuvan unisen talikynttelin valossa er‰‰n
pˆyd‰n ymp‰rill‰.

"Hyv‰‰ ehtoota hyv‰t v‰et, saako m‰rk‰ ja uupunut matkustaja t‰‰ll‰
yˆsijaa", tervehdin min‰.

Is‰nt‰ nousi ylˆs juhlallisesti ja osotti er‰‰seen nurkkaan p‰in. Nyt
vasta min‰ huomasin ett‰ siell‰ nurkassa makasi vanha mies, makasi
kuolinvuoteellaan. Pitk‰t valkoset hiukset olivat ep‰j‰rjestyksess‰,
rinta kohoili ja laski, jokainen hengenveto kuului ymp‰ri tupaa ja
kertoi miten vaikeata oli kuolevaisen kamppailla el‰m‰st‰.

"Se on minun is‰ni", sanoi talonpoika kuiskaten kuin min‰ kysyv‰isesti
katsahdin vuoteesen p‰in, "h‰n on yli kahdeksankymment‰ vuotta. Rovasti
l‰hti juuri t‰‰lt‰, k‰vi ripitt‰m‰ss‰; nyt ei h‰nell‰ ole muuta
odotettavaa kuin kuolema."

"Mik‰ vaiva h‰nell‰ on, oletteko puhutelleet l‰‰k‰ri‰?"

"H‰nt‰ vaivaa vanhuus, herra", sanoi talonpojan vaimo, miellytt‰v‰
nelj‰nkymmenen ik‰inen nainen, "me kyll‰ tahdoimme l‰hett‰‰ l‰‰k‰ri‰
noutamaan, mutta ukkovaari suuttui niin, olisittepa vain n‰hneet, h‰n
on niin kiivas ja tulinen. Joutavia, sanoi h‰n, kahdeksankymmenen vanha
‰ij‰, mit‰p‰ tohtori semmoiselle taitaa, min‰ olen el‰nyt aikani, minun
pit‰‰ kuolla, h‰n sanoi; ja vaikkei h‰n koskaan ennen ole sairastanut
-- h‰n hakkasi viel‰ puita Vapunp‰iv‰n‰ ja hoiti itsens‰ ja
tupakantaimet tallin takana koko kes‰n ajan -- niin menee t‰ss‰ yhten‰
p‰iv‰n‰ ja paneutuu maaten ja tuossa h‰n nyt makaa ukko raukka
viimeisi‰ hengenvetojaan vet‰en, Herra Jesta, kukapa olisi tuota
uskonut viikko takaperin, mutta niin se on", jatkoi em‰nt‰ huokaisten,
"t‰n‰p‰n‰ terve, ja huomenna on kirves puunjuureen pantu".

"Siin‰ tapauksessa minun t‰ytyy hakea yˆsijaa toisaalta; yst‰v‰iset,
voitteko sanoa minulle, mist‰?"

"Mutta rajuilma vaan yltyy", jatkoi em‰nt‰ hiljaa, "Herra Jesus tuota
salamata ja paukausta sitten, koko tupa t‰risee. Ei herra saata l‰hte‰
t‰n‰ yˆn‰ matkalle. K‰yk‰‰ tuonne toiseen tupaan porstuan takana,
siell‰ voitte saada yˆsijaa. Eik‰ siell‰ ole syˆp‰l‰isi‰k‰‰n, ja kuivia
olkia kannoimme myˆs sinne varuilta, ett‰ jos ukko olisi kuollut t‰n‰
yˆn‰ -- -- --"

"Katri", kutsui ukko tavattoman kovalla vaikka vapisevalla ‰‰nell‰,
kaikki vavahtivat ja em‰nt‰ astui kiireesti kuolevan luo, tarjosi
h‰nelle kylm‰‰ kahvia halkinaisesta sinisest‰ posliinikupista ja
j‰rjesteli p‰‰naluista.

"Katri", sanoi vanhus vaivaloisesti lausuen joka sanan, "jos ilma
selkenee p‰iv‰n valjetessa -- niin -- t‰ytyy teid‰n kaikkien menn‰
kauraa leikkaamaan -- kuuletko, kaikkien -- kaikkien."

"Niin, olkaa vaan huoletta hyv‰ is‰, kyll‰ kaura tulee leikatuksi."

Ei kuulunut en‰‰ mit‰‰n, vanhus n‰ytti vaipuvan uneen tai
tunnottomuuteen, kenties se oli kuolema.

Min‰ menin kes‰tupaan, joka oli, niinkuin tavallisesti t‰ss‰ osassa
It‰-Suomea, toisella puolen kylm‰‰ eteist‰, riisuin p‰‰lt‰ni ja
laskeuduin olille, jotka oli kannettu tupaan kuolleen varalta.

Pime‰, yksin‰isyys, makuusijani, kuoleman l‰heisyys ja siniset salamat,
jotka aika ajoin valaisivat joka ainoan kolkan tuossa suuressa
huoneessa, mahtavat ykkˆsenjyr‰hdykset, kaikki nuo asettivat minut
sellaiseen tilaan, etten, niin v‰synyt kuin olinkin, voinut sulkea
silmi‰ni uneen. ƒ‰retˆn jono hyˆdyttˆmi‰, sekavia ajatuksia tuli ja
meni taas, yksitoikkoisesti, itsepintaisesti ja loi ylˆs aikoja
unhoitetuista tapahtumista toinen toistaan kiusallisempia muistoja. Ei
ollut mahdollista pys‰hdytt‰‰ tuota konetta. Suuressa takassa
leimahtivat muutamat hehkuvat hiilet joka kerran kuin tuuli ulkona
suhisten tunkeutui savupiippuun. Minusta tuntui kuin olisin noissa
leimahtelevissa hiileiss‰ n‰hnyt kuvan siit‰ el‰m‰st‰, joka viereisess‰
huoneessa teki loppua. Psalmistan sanat, "ihmisen elinaika on
seitsem‰nkymment‰ vuotta, taikka eninn‰kin kahdeksankymment‰ vuotta; ja
kuin se paras on ollut, niin on se tuskaa ja tyˆt‰ ollut" johtuivat
minun mieleeni. Vihdoinkin min‰ vaivuin raskaasen uneen, josta ei ollut
virkistyst‰ ja jota unet h‰iritsiv‰t. Kuollut oli tulevinaan minun
luokseni ja h‰n pyysi minua poistumaan olkivuoteelta, se oli h‰nt‰
varten tehty, mutta joku tuntematon voima esti minua nousemasta, ja
kuollut pyysi yh‰ kiihke‰mmin, h‰n rukoili, h‰n pakoitti, niin, h‰n oli
kova‰‰nisesti kiistelevin‰‰n sijasta tuolla kehnolla olkivuoteella.
Samassa min‰ her‰sin hiess‰ uiden, mutta iloisena ett‰ p‰‰sin kiihke‰n
vanhuksen k‰sist‰. Aurinko, joka ei ollut n‰kynyt viikkokauteen,
paistoi suoraan silmiini ja julisti ihanan syysp‰iv‰n koittaneen. Takan
luona seisoi is‰nt‰ ja h‰nen perheens‰, he olivat kaikki huolestuneen
n‰kˆisi‰.

"Jos Jumala sent‰‰n olisi korjannut h‰nen t‰n‰ yˆn‰!" sanoi vaimo.

"Niinp‰ niin, mutta Herra on tahtonut toisin. Ei voi j‰tt‰‰ ukkoa
tuohon yksin‰‰n makaamaan, eik‰ voi kaurapeltoakaan j‰tt‰‰. Kuules
Pavel, jos sin‰ sent‰‰n j‰isit ukkovanhan luo."

"Ei, min‰ en j‰‰", vastasi Pavel kiivaasti itkussa suin, "jos viel‰
kuolee sillaikana niin, niin -- ei, min‰ en j‰‰ -- --"

Nyt l‰hti is‰nt‰v‰ki tuvasta, min‰ nousin ylˆs, puin p‰‰lleni ja
ajattelin katkeruudella n‰it‰ kiitt‰m‰ttˆmi‰ olentoja, jotka
kiisteliv‰t siit‰ kuka vanhuksen luo j‰isi, is‰n luo, tekem‰‰n h‰nelle
viimeisen rakkauden tyˆn, sulkemaan h‰nen v‰syneet silm‰ns‰. Kuu olin
pukeutunut, astuin varovaisesti ovesta sis‰lle. Perheen j‰senet olivat
valmiiksi varustetut l‰hte‰kseen muutamiksi p‰iviksi pois kotoa.
Tuohikontti, maitoleili, kirves ja sirpit, ei mit‰‰n puuttunut.

"Aijotteko te j‰tt‰‰ ukon yksin‰‰n muutamiksi p‰iviksi", kysyin min‰,
mit‰‰n vastausta saamatta. Tuolla herrass‰‰dyn itse omistamalla
oikeudella tunkeutumaan talonpoikien asioihin, lis‰sin min‰ noin
suuresta kylm‰kiskoisuudesta harmistuneena: "mutta seh‰n on
tunnottomasti tehty, kuinka te saatatte j‰tt‰‰ oman is‰nne kuolemaan,
yksin kuin koiran, hankkikaa edes joku vieras ihminen, joka j‰‰ t‰nne
ja hoitaa h‰nt‰."

Lienen sanonut nuo sanat korkeammalla ‰‰nell‰ kuin tarkoitus oli, vai
lieneekˆ vanhan kuulohermot olleet erinomaisesti j‰nnitetyt ja herk‰t,
sill‰ nyt kuului vuoteelta vapiseva:

"Ei tarvitse, maksaa vaan -- suotta -- kuolen kohta."

Is‰nt‰v‰et n‰yttiv‰t ep‰tietoisilta; oli kuin olisi kuoleva arvannut
heid‰n ajatuksensa, viimeisell‰ voimien ponnistuksella nousi vanhus
vuoteessaan nojautuen vapisevien k‰sien varaan. -- Kylm‰ aamuvalo
lankesi keltasille ryppyisille kasvoille, ja karvaselle ankarasti
l‰‰h‰tt‰v‰lle rinnalle. H‰n avasi syv‰lle painuneen suunsa puhuakseen,
mutta ei tullut ‰‰nt‰k‰‰n kokoonkuivaneiden huulien yli, leuka vain
t‰risi ja lokatti. Vihan ilmaus levisi kuin pilvi lukemattomien
ryppyjen uurtamille kasvoille, ja h‰n osoitti vapisevalla k‰dell‰‰n
ovea kohti saaden vihdoinkin vaikeasti k‰histyksi "ulos", jonka j‰lkeen
h‰n taas vaipui vuoteelleen.

Me menimme heti eteiseen s‰ik‰ht‰nein‰ ja v‰risevin‰. Oven takana
kuunteli em‰nt‰ viel‰ hetken, mutta kun ei kuulunut mit‰‰n, menimme
ulos ja rupesimme hevosta valjastamaan. Ei virkettu koko ajalla
sanaakaan. Hiljaa ja unisena istui Pavel tuvanportailla ja j‰rsi
reik‰leip‰‰ is‰nn‰n taluttaessa hevosta tallista ja em‰nn‰n asetellessa
ev‰ss‰kki‰ ja tyˆkaluja tilaviin nelipyˆr‰siin k‰rryihin, joita
yleisesti It‰-Suomessa k‰ytet‰‰n.

Kun hevonen oli valjastettu, nousimme kaikki k‰rryihin ja ajoimme
‰‰nettˆmin‰ kuin hautajaisissa. Seutu oli synkk‰‰ ja autiota. Tiemme
kulki surkeata r‰meist‰ maata pitkin. Oli aikainen aamu, usvat
leijuivat kosteilla paikoilla molemmin puolin tiet‰. Laihoista
pet‰jist‰, jotka kasvoivat miss‰ maa oli kuivinta, kuului mustan tikan
hele‰ valittava ‰‰ni. R‰‰kk‰sorsat, jotka olivat kokoutuneet suuriin
laumoihin l‰hte‰kseen syysmatkalleen vetiv‰t pitki‰ kiilt‰vi‰ viiruja
kirkkaisiin vesil‰t‰kˆihin kun ne k‰rryjen raminaa s‰ik‰ht‰en
piiloutuivat raatteeseen, saraheiniin ja pajupehkoihin, joita kasvoi
m‰tt‰iden v‰liss‰.

Ei n‰kynyt ainoatakaan ihmisasuntoa koko v‰lill‰. Kun me sitten
hiljankin l‰henimme kievaritaloa, oikasi em‰nt‰ itse‰ns‰ pari kertaa,
nyk‰si esiliinaansa ja huiviansa ja sanoi viimein ik‰‰nkuin
puolustellen:

"Ukkovaari on niin kiivas, n‰ettekˆs, ja sitten on asianlaita
semmoinen, ett‰ mets‰pellot ovat meid‰n omiamme, ne lunastettiin
kev‰‰ll‰ valtiolta."

"No, ent‰s talo, kenenk‰s se on sitten?"

"Se on lahjoitusherran, me olemme lahjoitustilallisia, viel‰
kuukaudenajan", h‰n lis‰si ja h‰nen kasvonsa kirkastuivat. "Appivaari
on ollut aina herrojen alla, h‰n kyll‰ halusi, h‰nkin, omaa, mutta ei
saanut koskaan, is‰ raukka: ja kun me nyt lunastimme itsellemme omaa,
oli h‰n visu siit‰, ett‰ se tulisi oikein hoidetuksi -- n‰hk‰‰s."

Nyt olimme kievarissa. Min‰ sanoin hyv‰stit is‰nt‰v‰elleni, jotka
ajoivat eteenp‰in.

Nelj‰n p‰iv‰n per‰st‰ min‰ palasin samaa tiet‰ takasin, ukko oli
kuollut, hautaussaatto tuli vastaani.




VII.

Kuisma.


T‰ll‰ kertaa pyyd‰n lukijoitani l‰htem‰‰n kanssani is‰nmaamme it‰isille
rajamaille, k‰ytt‰‰kseni tuota kollektiivista maantieteellist‰
nimityst‰, jonka "yst‰v‰mme", ven‰l‰iset sanomalehtimiehet, ovat
suomesta puhuessaan sepitt‰neet. Tahdomme vaeltaa muutamia p‰iv‰matkoja
tuolle puolen pient‰ vilkasta ja virke‰t‰ Sortavalan kaupunkia, joka
toivottavasti on kerran loistava kuin t‰hti It‰mailla n‰ille
syrj‰isille ihanoille seuduille. T‰t‰ toivomme sill‰ perustuksella,
ett‰ Sortavala on ruotsalais-suomalaisen sivistystyˆn ‰‰rimm‰inen
etuvartija. T‰‰lt‰ ovat ne miehet nousevat, joiden tyˆn‰ on yhdist‰‰
is‰nmaahan ne seutuvat, miss‰ suomalaiset runot ja tarinat kenties ovat
kerran syntyneet ja miss‰ niill‰ nyt on turvapaikka: heid‰n teht‰v‰n‰‰n
on liitt‰‰ meid‰n maahamme laajoja aloja ja heimokuntia, jotka ovat
puoleksi vier‰ht‰neet ‰idin helmasta, unhoitettuina ja laiminlyˆtyin‰
siskoparvelta.

       *       *       *       *       *

Sin‰ olet j‰tt‰nyt viimeiset yl‰ngˆt ja vaarat, ja tuntien, ett‰
jotakin suurta ‰‰retˆnt‰ on edess‰si, vaellat sin‰ t‰ll‰ autiolla
tasangolla, joka ƒ‰nisj‰rven lis‰vesien takana muuttuu tundraksi,
‰‰rettˆm‰ksi tundraksi, joka menee aina Uralin yli ja Kap Tscheluskinin
takana, siell‰ kaukana Beringin salmen luona, puristuu J‰‰meren rannan
ja Pohjoisasian vuorien v‰liin. Pienoisen, ylen t‰yden sis‰j‰rven
matalalla, mutta hiekkaisella rannalla, jossa koivu ja lepp‰ koittavat
juuriaan ruskeassa suovedess‰, on kyl‰ yksin‰‰n er‰maassa, 30 jopa 50
virstaa l‰himp‰‰n naapuriin.

Kyl‰ on omituisen n‰kˆinen; se ei ole samaa laatua kuin muut kyl‰kunnat
n‰iss‰ pit‰jiss‰, sen asukkaat ovat nimitt‰in sitten suuren n‰lk‰vuoden
1868 sekoittuneet pohjoiskarjalaisten kanssa Kuopion l‰‰nist‰.

Irtainta v‰estˆ‰, jotka n‰lk‰vuoden pakoittamina j‰ttiv‰t entiset
asuntonsa ja taistelussaan jokap‰iv‰isest‰ leiv‰st‰ lˆysiv‰t t‰‰lt‰
laihoja ahoja, kalasia j‰rvi‰ ja kadehdittavaa mets‰stysmaata. Se oli
selv‰‰, ettei tulokkaita katselleet lempein silmin ne, jotka olivat
ammoisista ajoista t‰‰ll‰ asuneet.

Mutta aikojenkin kuluessa eiv‰t vanhat ja uudet ainekset voineet sulaa
yhteen ja yhdeksi tulla. Paitsi nurjamielisyytt‰, olivat viel‰ kieli ja
uskonto esteen‰. Vanhat asukkaat ovat kreikkalaisia uskonnoltaan;
heid‰n kielens‰ on tuota omituista suomea, jota Aunuksen suomen nimell‰
puhutaan Laatokan it‰pohjois puolisissa pit‰jiss‰. Muuttolaiset
sit‰vastoin ovat luterilaisia ja puhuvat Savo-karjalais suomea. Nuo
vanhat, kyl‰n, pit‰j‰n, koko seudun ylimykset, olivat maanomistajia,
joiden henkinen el‰m‰ oli kehittynyt perustuen taruihin, satuihin ja
lauluihin, jotka olivat j‰‰neet perinnˆksi lukemattomalta jonolta
menneit‰ sukupolvia, aina niilt‰ ajoilta, kun Kantelen kielet
viritettiin ensi kerran. Er‰maan valtaava suuruus oli painanut heid‰n
luonteesensa surumielisyyden ja ylevyyden leiman, yksin‰isyys oli
luonut heihin suoraa vilpittˆmyytt‰ ja vierasvaraisuutta, joka on niin
ominaista syd‰nmaan lapsilla.

Vastatulleilla ei ole mit‰‰n perintˆ‰ s‰ilytett‰v‰n‰, heid‰n is‰ns‰ oli
kˆyhyys, he olivat kasvaneet puutteessa. Ilman aineellisia varoja,
ilman henkist‰ hoitoa on tuo puhtaasti suomalainen rotu n‰ill‰ seuduin
vaipunut yh‰ alemmaksi ja alemmaksi ja on kaikkia vailla.

Sellaiset ovat olot, miss‰ vain me liikumme n‰ill‰ seuduin, jossa kaksi
sivistysvirtausta, id‰st‰ ja l‰nnest‰, kohtaavat toisensa.

       *       *       *       *       *

Oli helteinen iltap‰iv‰. Aurinko paahtoi niin, ett‰ ilma otravainion
yli pirtin takana n‰ytti v‰r‰htelev‰n kuumuudessa. Itikat ja paarmat
olivat ainoat, jotka uskalsivat p‰iv‰npaisteesen. Mutta ne siell‰
liehuivatkin oikein halustaan ja iloisesta surinastaan p‰‰tt‰en, oli
niill‰ oikein hyv‰ olla, vallankin kulmassa tuvan ja eteisen sein‰n
v‰lill‰, jossa aurinko kuumimmin paahtoi ja jossa muutamat vanhat
saunavastat happanivat helteess‰.

Varjossa, rappeutuneiden portaiden katon alla, istui Katri,
yhdeks‰ntoista tai kahdenkymmenen vuoden vaiheilla oleva nainen, jonka
puute, tyˆ ja pian tapahtuva ‰itiys tekiv‰t vanhan ja kuihtuneen
n‰kˆiseksi. H‰nen edess‰‰n istui keski-ik‰inen mies. T‰m‰n haluttomat
piirteet n‰yttiv‰t kuumassa melkein veltoilta, joka ei suinkaan tehnyt
h‰nt‰ kauniimmaksi. Katrilla oli k‰dess‰‰n aapinen ja h‰n koetti ‰idin
k‰rsiv‰llisyydell‰ opettaa Leander Aholaiselle lukutaidon salaisuuksia.
Leander v‰isti karkeaa, j‰ykk‰‰ sormeaan rivi‰ pitkin ja piipun
riippuessa toisesta suupielest‰, mutisi h‰n vastahakoisesti tavun tavun
per‰st‰.

Katrin kasvot kirkastuivat joka kerran kun h‰n arvasi oikein,
jotavastoin niihin kuvautui toivoton v‰symys, niinpian kun h‰nen
ij‰llinen oppilaansa erehtyi.

Niin he olivat pitkitt‰neet hetken. Leander oli jo haukotellut,
pudottanut piippunsa ja taas haukotellut. Nyt pist‰ytyiv‰t p‰iv‰ns‰teet
porstuvankaton alle, s‰teiden kera tuli helle ja helteen mukana paarmat
ja k‰rp‰set. Leanderin siin‰ lukiessa, tupakoidessa ja hikoillessa
istahti nen‰k‰s k‰rp‰nen h‰nen p‰ivettyneelle poskelleen; kerta
kerralta h‰n sen h‰tyytti pois, kerta kerralta tuli rauhanrikkoja
takasin, kunnes tuolle h‰pe‰m‰ttˆm‰lle onnistui oikein kovasti pist‰‰
Leanderia. K‰rsim‰ttˆmyydest‰ vimmastuneena lenn‰tti Leander kirjan
aidan taa ja vannoi ett‰ h‰n, tapahtuipa mit‰ tahansa, ei t‰n‰ ilmoisna
ikin‰ avaa tuota kirottua kirjaa. Pappi saa hylj‰t‰ h‰net kuinka monta
kertaa tahansa, h‰n ei sittenk‰‰n rupea opettelemaan semmoista, joka
kaikissa tapauksissa on tuiki tarpeetonta h‰nelle. Katri s‰ps‰hti, pani
k‰det kasvojen eteen ja purskahti itkuun.

Leander tupakoi, eik‰ ollut tiet‰vin‰‰nk‰‰n. Helle oli lis‰‰ntynyt,
ukkosen t‰ytt‰m‰ ilma tuntui paksulta ja polttavalta, mustia pilvi‰
ker‰ytyi tuonne lammen kohdalle ja kumea jyrin‰ ennusti rajuilmaa.
Ukkosenpilvet pet‰ytyiv‰t kokoon myˆs Leanderin otsalla. H‰nen
katseensa synkistyi ja h‰n vilkasi salavihkaa Katriin.

Nyt iski salama tuolla kaukana. Linnut olivat vaijenneet. Paarmat ja
k‰rp‰set olivat lopettaneet iloisen surinansa. Ja kaikki nuo tuhannet
nimettˆm‰t sopusointuiset ‰‰net luonnossa, joita sin‰ et saata olla
kuulematta kauniina kes‰p‰iv‰n‰, et syvimm‰ss‰ syd‰nmaassakaan, kaikki
ne ovat valjenneet, on niin hiljaista, niin hiljaista -- luonto vartoo
ja odottaa. Raskas huokaus Katrin ahdistetusta rinnasta, nyyhkytys
her‰tt‰‰ Leanderin h‰nen ajatuksistaan. Kiukustuneena paiskaa h‰n
nyrkkins‰ portaisin, niin ett‰ madonsyˆm‰t palkit hyppiv‰t. "Ole
itkem‰tt‰!" huusi h‰n, "ei t‰ss‰ kyyneleet auta; huomenna, kenties t‰n‰
iltana jo tulee pappi lukusia pit‰m‰‰n ja sin‰ n‰et itse, siksi min‰ en
enn‰t‰ oppia lukemaan."

"Ent‰s min‰ raukka sitten", sanoi Katri nyyhkytyksien lomassa, "miten
on minun k‰yp‰? Sin‰ tied‰t itsekin miten min‰ olen, nelj‰ntoista
p‰iv‰n per‰st‰, sanovat kyl‰n vaimot, olen min‰ ‰iti, ja jos et sin‰
siksi ole ripill‰ k‰ynyt, ei meit‰ kuuluteta eik‰ vihit‰ -- --" Leander
v‰‰ntelihe levottomasti penkill‰ -- "sin‰ tied‰t mit‰ silloin sanotaan
kyl‰ll‰ minusta ja lapsesta, sinun lapsestasi" -- Leander kynsi
miettiv‰isen‰ korvallistaan -- -- --

"Ja kaikki vaan", jatkoi Katri, "sent‰hden ettet sin‰ viitsi opetella
lukemaan. Jos sin‰ lukisit edes k‰skysanat, niin pastori ehk‰ -- --"

"Anna t‰nne katkismus sitten", mˆr‰hti Leander. Katri haki katkismuksen
ja nyt sai Leander suurella vaivalla soperretuksi k‰skyt ja "mit‰ se
on". He olivat juuri enn‰tt‰neet kuudenteen k‰skyyn, kun suuria
raskaita sadepisaroita rupesi tippumaan. Koivu kummulla aitan vieress‰
vavahteli, ja kumea suhina kuului sen latvasta. Opettaja ja h‰nen
oppilaansa kiiruhtivat tupaan. Tuskin he olivat oikein p‰‰sseet
keskeytettyyn lukuun k‰siksi, kun rajuilma puhkesi valloilleen kauan
tukehdutetun voiman vimmalla. Ilma pimeni ja virtanaan vuoti sadevett‰
pirtin hajanaiselle katolle. Salamat sinkoilivat, ukkonen jyrisi.
Kahden ukkosenpamauksen v‰liss‰ kuulivat he ajopelien tulevan tuimaa
vauhtia r‰misten ylˆs kartanolle.

Leander ja Katri riensiv‰t eteiseen katsomaan kuka tuo tulokas saattoi
olla. Se oli pastori, pitk‰ hoipperoinen olento, jonka pieni haukanp‰‰
rankkasateesta huolimatta retkahteli suloisessa unessa sinne ja t‰nne
olkap‰iden v‰liss‰; kyytipoika, joka oli kiepaissut ryijyn ymp‰rilleen,
puisteli itse‰‰n ja sanoi nauraen puoli‰‰neen: "Leander, tule auttamaan
pastoria k‰rryist‰, asia on niin, ett‰ h‰n on -- -- -- juovuksissa."

"Juovuksissa!"

"Niin juuri."

Pastori her‰si.

"No, minne sin‰ viet minua, poika?" H‰n katseli ymp‰rilleen tylsin
katsein -- -- -- "Leander -- ei, sin‰ torvelo, vie minut Ivanoffiin,
starostin taloon. Luuletko sin‰, ett‰ min‰ tahdon maata Leanderin
likaisessa hˆkkeliss‰. Kuuletko, vie minut Ivanoffiin!"

"Kuulkaapas, herra pastori", sanoi Katri nˆyr‰sti, "milloinka lukuiset
ovat?"

"Lukuiset -- niin, niit‰ ei ole hyv‰lle aikaa, minun t‰ytyy tuonne --
tuonne -- niin, se on yhden tekev‰‰." Mutta kun h‰nenkin sumeat
katseensa huomasivat Katrin levottomat kysyv‰iset kasvot, lis‰si h‰n:
"no, kolmen viikon p‰‰st‰."

"Kuules poika", h‰n k‰‰ntyi kyytipojan puoleen, "aja Ivanoffiin." -- Ja
sateen virratessa ja kyytipojan rattaille kiivetess‰, vaipui pastori
j‰lleen vanhurskaan uneen.

Vesi lotisi, k‰rryt koluuttivat taakkoineen tiehens‰. Katri purskahti
katkeraan itkuun, mutta Leander puki p‰‰lleen harmaan sarkatakkinsa,
parhaan hattunsa, ja Katrin itkusta, rankkasateesta ja ukkosesta
piittaamatta astui h‰n miettiv‰isen‰ ulos ja katosi aitan taa, joka oli
jo vanhuuttaan harmaa ja nyt sateesta musta kuin uunin arina.

       *       *       *       *       *

Pari tuntia oli kulunut. Sade oli tauonnut. Tunti viel‰ ja p‰‰skynen,
joka oli sadetta paeten k‰tkeytynyt pes‰‰ns‰ r‰yst‰‰n alla, livahti
ulos sujuvilla siivill‰ ja selitti iloisella sirpatuksella, ett‰ nyt
oli rajus‰‰ lakannut. Revittyjen pilvien v‰litse pilkotti laskeva
aurinko, itikat ja polttiaiset liehuivat auringon s‰teiss‰, jotka
vinosuuntaisesti puikahtivat kultareunaisten pilvien takaa ja pieniss‰
osissa valaisivat uudesta elpynytt‰ maailmaa. Iltatuuli oli her‰nnyt ja
luikui hupaisesti leppien oksitse, pakoitti ohran taipumaan tuulessa,
niin ett‰ peltotilkku oli kuin hienointa kullankellert‰v‰‰ satiinia.
Tuuli irroitti tuohilevyn, jonka Leander oli pannut rikkonaiseen
tuvanlasiin, k‰vi kutsumatonna pirttiin, puisteli vanhaa nokea orsista
ja n‰ki kauhistuen, miten Katri raukka oli muutamissa tunneissa
muuttunut.

H‰n istui siin‰ kalpeana, silm‰ter‰t suurena ja kuihtuneilla kasvoilla
sanomattoman veltto ilme. S‰ik‰htyneen‰ tunki tuuli ovesta pihalle,
juurikun Leander astui, mieli mustana, kyyn‰r‰nkorkuisen kynnyksen yli.

"Leander", sanoi Katri synk‰sti katsellen alasp‰in, "ei ole en‰‰
nelj‰‰toista p‰iv‰‰, min‰ tunnen sen."

"Se on yhdentekev‰‰, nyt."

"Yhdentekev‰‰ nyt" -- ja viha leimahti solvaistun naisen kasvoille --
"yhdentekev‰‰, sanot sin‰?" -- --

"Niin, yhdentekev‰‰ juuri. Huomenna meid‰t vihit‰‰n, tahi jos sin‰
tahdot" -- sanoi h‰n viipyen, pitk‰‰n katsellen vaimoa -- "tai t‰n‰
iltana."

"Mit‰ sin‰ sanot", sanoi Katri ja kavahti pystyyn, "oletko puhutellut
pastoria?" Ilon s‰de v‰l‰hti raukeissa itkusta punoittavissa silmiss‰.
"Sano, oletko puhutellut h‰nt‰; oliko h‰n selv‰ -- -- no, sano, mit‰
h‰n arveli?"

"Niin, se tahtoo sanoa" -- -- -- siell‰ oli jotakin Leanderin kulkussa,
joka ei tahtonut tulla ulos -- -- -- "niin, min‰ olen -- -- --
puhutellut pastoria, ven‰l‰ist‰ pastoria."

"Mit‰ sanot -- -- -- ven‰l‰ist‰ pastoria?"

"Niin, sen min‰ olen tehnyt, min‰ olen lukenut h‰nelle 'Otse nas'. Nyt
min‰ olen ripill‰ k‰ynyt. Huomenna sunnuntaina tapahtuu vihkiminen."

Katrin p‰‰ vaipui toivottomasti rinnalle, isoja kyyneleit‰ vieri h‰nen
poskiaan pitkin. Siin‰ he sitten istuivat molemmat, tuntikausia,
virkkamatta ainoaa sanaa. He tunsivat molemmat, ett‰ nyt ei en‰‰ ollut
mit‰‰n apua, heid‰n kohtalonsa oli ratkaistu.

Mit‰ ei luterilainen pappi kerinnyt, sen oli ortodoxilainen tehnyt.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ toimitettiin vihkiminen ven‰l‰isess‰ kirkossa, ja
seuraavana p‰iv‰n‰ suuteli Katri ylen onnellisena pient‰ pyylev‰‰
poikaa, jonka ven‰j‰n pappi kastoi Kuismaksi. Nelj‰ viikkoa senj‰lkeen
kulki luterilainen sielunpaimen kyl‰n kautta ja vihki varmuuden vuoksi
viel‰ kerran tuon parikunnan. Ja kun vihkimistoimi oli p‰‰tetty, ajoi
Leander pastorin ovesta ulos. Mutta pikku Kuisma, h‰n ei ollut mik‰‰n
lehtolapsi.




VIII.

Saaristossa.


Saaristossa.

Me elimme it‰maisen sodan aikana anno 1855. Se oli yksi noita
tavanmukaisia politillisia puistutuksia, jotka alati palaten lyhyiden
ja pitempien v‰lip‰iden j‰lkeen, nyt taas t‰ristyttiv‰t mahtavaa
ven‰l‰ist‰ valtiota. Taistelu puolikuuta vastaan tuolla alhaalla
Bosforin rannalla oli vet‰nyt sodan kauhut meid‰nkin ylitsemme ja
pitkin Suomenlahden louhuisia rantoja risteili er‰s englantilainen
laivasto, komeampi kuin yksik‰‰n n‰ill‰ vesill‰ sitten Suursaaren ja
Ruotsinsalmen kunniakkaiden taistelujen aikoja. Talonpoikien
saaristossa oli ensi alussa hyvin vaikeaa tottua tuohon uuteen asemaan;
he eiv‰t edes oikein selv‰sti k‰sitt‰neet, kuka oikeastaan vihamies
oli, englantilainen tai ven‰l‰inenkˆ, ja kerrotaanpa aivan tosiasiana,
ett‰ kun kirkoissa oli kielletty tekem‰st‰ kauppaa vihollisten kanssa,
viem‰st‰ heille muonavaroja ja rehuja, kaikki kovan rangaistuksen
uhalla, empiv‰t asukkaat antaa saaristoon majoitetuille ven‰l‰isille
joukoille apua, jotavastoin he pitiv‰t yst‰v‰llist‰ yhteytt‰
englantilaisen laivastov‰en kanssa. Joka siihen n‰hden, miten
suuresti saaristolaisemme ihailivat kaikkea englantilaista, ainakin
1850-luvulla, olikin helposti selitett‰v‰‰. Varmaa on, ett‰
englantilaisille kuljetettiin meren antimet ja kaikki mit‰ mehuton maa
kallioisilla saarilla kykeni kasvattamaan.

Siell‰, sotalaivan kirkkaaksi pestyll‰ kannella, pyˆr‰hteliv‰t
sinitakit toisenkin kerran kopeiden ja pˆn‰kˆiden ellei juuri kauniiden
saaristotyttˆjen kanssa. T‰llaiseen huvitteluun oli myˆs meid‰n
sis‰piika Katariina, yhteisell‰ nimell‰ kaunis Kaisu, sattunut
joutumaan. H‰n oli sis‰maasta, oli ruskeasilm‰inen, tukkansa oli
kiharaista korvallisilta, ja kun h‰n hymyili, loistivat valkoiset
hampaat raittiisti ja houkuttelevasti. Mutta se, joka v‰‰nsi nurin
narin poikien syd‰met ja pani tyttˆtoverien kateudesta kutistumaan, oli
h‰nen punaset poskensa ja hieno hipi‰ns‰, jota eiv‰t myrskyt ja
merivesi olleet turmelleet.

Se tanssi tuli kalliiksi h‰nelle. Pitk‰n p‰‰lle ei tuollainen asiain
meno voinut k‰yd‰ laatuun. Viranomaiset tarttuivat kiinni ja tarttuivat
kovilla kourilla. Ensi koppauksessa sattuivat he paitsi muutamia muita
syntisi‰ iskem‰‰n juuri meid‰n Katriimme kyntens‰.


Sunnuntai saaristossa.

Oli l‰mmin, kaunis sunnuntaiaamu; saariston yli korkea, mutta pilvinen
suvitaivas, joka siivilˆi auringonvalon tasaisesti joka puolelle ja
antoi kaikelle hohtavan hopeoisen loisteen.

Meri, joka pitkin v‰synein lainein lˆi luotoja vastaan, oli muuttunut
valjun opalinkarvaiseksi. Alhaalla rantavierteell‰, jossa kasvoi
harmaanvehri‰ist‰ nurmea, oli suuri joukko kansaa kokoutunut. He
seisoivat siell‰ niin hartaina, odottaen mit‰ tuleman piti, er‰‰n
venehuoneen suojassa, jonka ymp‰rill‰ n‰ki nuottasalkoja ja muutamia
myrskyjen runtelemia pet‰ji‰.

T‰m‰ aallonhuuhtelema ranta on t‰n‰‰n Herran temppeli, -- t‰‰ll‰
pidet‰‰n kulmasaarnaa. [Kulmasaarnaksi sanottiin semmoista
jumalanpalvelusta, kuin isojen seurakuntien papit pitiv‰t joskus
pit‰j‰n perill‰.] Herra pastori on juuri saapunut. Laajassa
puoliympyr‰ss‰ istuvat hartaat sanankuulijat h‰nen ymp‰rill‰‰n.
Siin‰ on luotseja, kalastajoita, merimiehi‰, heid‰n vaimojaan ja
tytt‰ri‰‰n. He ovat kokoutuneet l‰helt‰ ja kaukaa ottaakseen osaa
jumalanpalvelukseen. Miehet istuivat erikseen puettuina keltasiin
pyh‰liiveihin ja sinisiin takkeihin, naiset kauniissa vanhassa
Viipurilaisessa kansallispuvussa: lyhyet hele‰v‰riset hihattomat
liivit, paidanhihat pˆhˆll‰‰n, k‰sivarret paljaat, liina kaulassa, hame
tummaraitainen, esiliina leve‰, taidokkaasti kirjaeltu raita tai
reik‰ompelus helmassa. P‰‰ss‰ on naiduilla naisilla kummallinen myssy,
jossa on kaksi niin sanottua sarvea, joka tyyten peitt‰‰ heid‰n
hiuksensa.

Keskell‰ viheri‰ist‰ ketoa on alttari, muutamia ympyr‰‰n asetettuja
vierinkivi‰, ja sen keskell‰ saarnastuoli, s.t.s. mustalla vaatteella
verhottu pˆyt‰.

Nyt alkaa jumalanpalvelus. Lukkari Rouhiainen, vanha pˆhˆttynyt mies
ilman laulu‰‰nt‰, aloittaa virren, h‰nen heikko ‰‰nens‰ tuskin kuuluu
aaltojen yksitoikkoisessa kohinassa; kuitenkin pit‰‰ laulua ylh‰‰ll‰
er‰s keski-ik‰inen talonpoikaisnainen, kuulu ymp‰ri saaristoa kimakasta
‰‰nest‰‰n ja erinomaisesta virrenveisuutavastaan, h‰n tekee
tremolandojaan, ritardandojaan ja muutamia hullunkurisia ruladeja joka
s‰keen per‰‰n, kaikki itsetyytyv‰isell‰ varmuudella, joka panee lukkari
vanhuksen ep‰toivoon. Kun s‰vel silloin t‰llˆin eksyy hietas‰rkkien ja
salakarien sekaan, huutaa lukkari ‰‰nekk‰‰n no'n, joka ei ensink‰‰n
loukkaa, eik‰ suututa ket‰‰n. -- Kaikki vaikenevat ja lukkarivaari
johtaa huonolla k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰‰n tuon harhaan joutuneen s‰veleen
vaarallisten, v‰ijyvien liritysten v‰litse j‰lleen aukealle merelle.
Siell‰ sen taas ottaa luotsinvaimo haltuunsa. Se ei kuulunut kauniilta,
mutta siit‰ ei Herramme juuri taidakaan v‰li‰ pit‰‰, ja varmaa on vaan,
ett‰ siin‰ lˆytyi paljoa enemm‰n todellista hartautta kuin monessa
koreassa messussa.

Kappalainen on aivan veres ja sen lis‰ksi viel‰ maanmoukka. H‰n on
kotoisin Ilmolasta, ottaa vertauksensa ja kuvansa Saronin laaksoista ja
Ilmolan tasangoilta, h‰n puhuu vehn‰st‰ ja viinimarjoista, kylvˆ- ja
leikkuumiehist‰. Kukapa kylv‰‰ ja leikkaa t‰‰ll‰ kallioilla Viipurin
saaristossa. Kerran h‰n sattuu puhumaan Pietarin kalansaaliista ja
Jonaasta valaskalan vatsassa, silloin loistavat h‰nen kuulijoidensa
kasvot, tuota he ymm‰rt‰v‰t, nyt he ovat omilla poluilla, mutta sitten
menee herra pastori taasen vanhaan. Sinne eiv‰t h‰nt‰ seuraa meren
tyˆmiehet, se ei ole tarpeeksi selv‰‰, ei tarpeeksi p‰‰lleluotettavaa.

Ja sitten h‰n puhuu kauheinta pohjanmaalaista; kun h‰n puhuu itikoista,
tarkoittaa h‰n karjaa, h‰nen kuulijansa pit‰v‰t itikat itikoina, kun
h‰n sanoo ‰ij‰, tarkoittaa h‰n iso, korvalla h‰n taas tarkoittaa koskea
j.n.e.

Nyt n‰kyy tuolla niemen nen‰ss‰ venhe, sit‰ soutaa voimalla ja
pontevuudella kolme miest‰ ja se kulkee aika vauhtia. Vaahto pursuu
kokan edess‰, kun se keinuu aaltojen yli, kaukaa jo ovat rannalla
istujat sen tunteneet, se on kolmen luotsien venhe (poika, is‰ ja
is‰nis‰, kaikki nimelt‰‰n Kristian). Nyt herke‰v‰t haukottelemasta,
suurimmalla uteliaisuudella seuraa seurakunta pikaisia aironvetoja. Ei
koskaan soudeta saaristossa niin kiivaasti, jos ei ole jotain
erinomaista kerrottavaa; joko on vihollinen tullut maahan, ovat hylkeet
n‰ytt‰ytyneet, hailit ruvenneet kutemaan, tai on myˆs tullintarkastajan
venhe n‰kyviss‰.

Luotsivenhe tulee sill‰ v‰lin l‰hemm‰ksi, nyt se pys‰htyy venhehuoneen
luona. Nuori Kristian hiipii kuulijoiden luo, kuiskasee kauinna
seisovalle sanan, se sana lent‰‰ kuin tuli miehest‰ mieheen, ja
vanhemmat k‰yv‰t huomattavan levottomiksi. -- Nyt on herra pastori
lopettanut saarnansa. Ennenkun h‰n aloittaa rukoukset, kysyy h‰n hiljaa
lukkarilta: mit‰ se on?

"Porhi [er‰s lahnalaji, lahnanpartti] on tullut", vastaa lukkari
kuiskaten.

"Porhi, mik‰ se on, onko se laiva?"

"Ei, se on kala, herra pastori." --

Kun herra pastori aloittaa rukoukset, on suuri osa h‰nen miehisist‰
kuulijoistaan h‰vinnyt. He ovat alhaalla venehuoneen luona, kokoamassa
tulisella touhulla verkkojaan. Ja kun rukoukset ja viimenen virsi ovat
lopussa ja pastori mennyt majailemaan saaren etevimm‰n kalastajan luo,
rient‰v‰t vaimot ja lapset rantaan. Porhi on tullut lahteen, ja
jokainen, jolla on kalavett‰, menee pyydyksilleen.

Ahvenruohojen ja liekojen seassa, laivahylyss‰, joka vuosisatoja sitten
on koetellut keulaansa saariston kallioita vastaan ja silloin painunut
pohjaan, kitisee lukematon parvi noita hopeankiilt‰vi‰ kaloja, jotka
ovat n‰iden seutujen siunaus.

Hailien liikkuessa enemm‰n pinnalla meren, peilaa porhi sen syvyyksi‰.
Varmasti kuin muuttolintu ohjaa kulkunsa m‰‰r‰ttˆmien avaruuksien l‰pi
pohjolaa kohti, yht‰ varmasti kiit‰‰ hopeav‰lkkeinen parvi tyyniin
lahdelmiin, joissa se on leikitellyt ensi leikkins‰ haaleassa vedess‰.

Mik‰‰n ei est‰ sen kulkua. Tosin katkaisee rataa joskus ahnas hauki,
t‰yttym‰tˆn hylje ja nopea kuikka, lukemattomia sortuu matkan
vaaroissa, mutta tuhansia saapuu perille -- kotilahdelmiin.

Porhi oli nyt, niinkuin sanoimme, noussut mataloihin mutapohjasiin
lahtiin -- sit‰ oli jo kauan odotettu, niin, vanhat ihmiset sanoivat,
ett‰ se tuli kolmea p‰iv‰‰ myˆhemmin kuin koskaan ennen.

Nuo kaisla- ja ruohorantaiset lahdet (ainoastaan sellaisiin tulee kala)
vilisiv‰t kalastajoita n‰iss‰ Viipurin saaristolle omituisissa
nelikulmaisissa litteiss‰ venheiss‰, jotka luisuvat niinkuin sukset
lumella vedenpintaa pitkin. Kun kalamiehen ter‰v‰ silm‰ huomaa ett‰
ruohosto ei liiku pehmeiss‰ aalloissa, joita tuuli ja laineet
synnytt‰‰, vaan s‰‰nnˆllisiss‰, lyhyiss‰, vapisevissa mutkissa, silloin
h‰n tiet‰‰, ett‰ kalaparvi on ruohikossa. Joskus ilmaisee kala itse
itsens‰. Leikin vallattomuudessa se hypp‰‰ menneenvuotisen ruohon
juurille, jotka mustana ja salaper‰isen‰ keinuvat lahden pinnalla. Nyt
on kalastajalla kiire, hiljaa l‰hestyy h‰n ruohikkoa. Ensin lasketaan
verkot sen paikan ymp‰rille, jossa kala on n‰ytt‰ytynyt, sellaista
paulaa sanotaan "apajaksi"; kun apaja on valmis, survoo kalastaja
verkkokeh‰n sis‰puolella er‰‰ll‰ vartavasten tuodulla seip‰‰ll‰, niin
ett‰ mutainen vesi roiskii korkealle. Hetken per‰st‰ nostetaan
pyydykset ylˆs, ja kimpuroivat kalat ovat verkkojen silmukoissa.
Silloin sauvotaan toiseen paikkaan, ja j‰lleen lasketaan apaja surmaksi
kylm‰verisille parville, jotka rakkauden huumauksessa unhoittavat
kaiken vaaran.

Siell‰ on eloa siell‰ sel‰ll‰, ruuhi ruuhen vieress‰ pist‰‰ keulansa
ruohikosta. Kuikka pakenee kauas ja alli pit‰‰ kauheaa melua, sill‰ sen
tuskin lentokuntoiset pojat saavat k‰rsi‰ samaa kurjaa kohtelua kuin
poikaset Betlehemiss‰. Kalastajat tiet‰v‰t, ett‰ miss‰ alli pesii,
sielt‰ l‰htee sorsa kaikoon ja sent‰hden niit‰ alati ahdistetaan.
Hyypp‰ kohottaa surkean huutonsa: fly flio, rantasipi juoksentelee
hoikilla tikuillaan kuin levoton henki, mutta kalastajat vaihtavat
sanoja ja tervehdyksi‰ matalalla ‰‰nell‰ ja ovat tyytyv‰isen n‰kˆisi‰.
Kun he sitten tulevat kotiin, seisovat vaimot ja lapset rannalla
kalalautoineen ja veitsineen, korvoineen ja suolavakkoineen. V‰lkkyv‰
saalis pannaan laudalle ja naurun ja leikkipuheen kaikuessa siivotaan
kalat niin ett‰ suomukset vaan kimpoavat kuin hopeavihme ymp‰rille.
Hyv‰sti suomustettuna ja siivottuna levitet‰‰n ne sitten kuivamaan
littosille punertaville graniittikallioille seuraavana p‰iv‰n‰
suolattaviksi.

Niiden joukossa, jotka venheineen kamusivat sel‰ll‰, oli myˆskin
Kristian, nuorin niist‰ kolmesta, ja meid‰n Katri, nyt pyh‰n‰ k‰ym‰ss‰
yst‰vien ja omaisten luona. Kristian ja Katri olivat niinkuin kihloissa
ja sill‰ vapaudella, joka saaristossa vallitsee kihlattujen v‰lill‰,
olivat he aina yhdess‰ t‰llaisilla retkill‰. Rakkaus pukeutuu siell‰
aivan toisiin muotoihin kuin me olemme tottuneet n‰kem‰‰n, se ei
n‰ytt‰ydy mill‰‰n lailla sentimentalisena, haaveilevana tai
alttiiksiantavana, p‰invastoin se ilmautuu vallattomuudessa, joka
useinkin muuttuu rˆyhkeydeksi, ja -- avuliaisuudessa. Nuoret kinaavat
ja kiusottelevat kesken‰‰n, yht‰ varmasti kuin ett‰ he, tarpeen
tullessa, heti auttavat toinen toistaan.

Kristianilla ja Katrilla oli ollut hyv‰ saalis, kerta kerralta he
olivat tyhjent‰neet verkkonsa, heid‰n ainoastaan kuuden tuuman
korkuiseen alukseensa ei voinut mahtua enemp‰‰, oli jo aika ajatella
kotimatkaa. Juuri kun he olivat p‰‰sem‰ss‰ matalasta lahdesta syvemp‰‰n
kotirantaan, n‰kiv‰t he vanhan Kristianin, is‰n, venheen ja kokonaisen
pienen laivaston kalastajavenheit‰ ymp‰rˆityin‰ englantilaiselta
meriv‰elt‰, jotka kiihke‰sti tinkiv‰t ostaakseen kaloja. Vanha
Kristian, joka ei ollut t‰ysimielinen, ei tahtonut p‰‰st‰ selville
meriv‰en kanssa, mutta kun useimmat luotseista, niiden joukossa nuori
Kristian, melskasivat tai ymm‰rsiv‰t englannin kielt‰, sovittiin
piankin kaupoissa, kalat otettiin ja annettiin hyv‰ll‰ hinnalla,
lastattiin isoihin venheisiin ja nyt l‰hdettiin englantilaiseen
laivastoon. Komea 7 jalkaa pitk‰ englantilainen laivamies, jolla oli
vaalea parta ja iloiset silm‰t, otti kaunista Katria leuasta ja kutsui
h‰nt‰ selvimm‰ll‰ viittomapuheella maailmassa mukaan, h‰n nosti h‰net
nimitt‰in varsin n‰pp‰r‰sti venheesens‰ ja antoi h‰nelle kaikkien
n‰hden l‰j‰ht‰v‰n suudelman.

Katri rimpuili vastaan, nauroi ja oli vihainen, mutta se, joka oli
vimmattu, eik‰ syytt‰ suinkaan, oli Kristian, sulhasmies. H‰n aikoi
juuri ryy‰t‰ venheeseen kostamaan naisenryˆstˆ‰, kun hyv‰sti osattu
potkahdus h‰nen pienen aluksensa laitaan sai sen kallistumaan ja
Kristianin suin p‰in putoamaan, ei toki kovin syv‰‰n, veteen. M‰rk‰n‰,
‰k‰isen‰ ja nolona alkoi h‰n kahlata maalle p‰in, jolla v‰lin pieni
venheistˆ souti naurun ja ilon, leikin ja laulun kaikuessa
englantilaista laivastoa kohti. Kun Kristian oli p‰‰ssyt kuivalle
maalle, seisoi h‰n kauan aikaa rannalla ja vannoi kostavansa t‰m‰n
h‰v‰istyksen. Kaikki pahat intohimot olivat joutuneet liikkeeseen h‰nen
sielussaan ja ne yltyiv‰t yh‰ enemm‰n naurusta ja laulusta, joka kuului
aaltojen takaa. Pahinta kaikista oli, ett‰ joka kerran kun t‰m‰ remakka
kuului h‰nen korvaansa, h‰n oli tuntevinaan kauniin Katrin iloisen
naurun. Mustasukkaisuuden, loukatun itserakkauden ja ylpeyden intohimot
kiehuivat h‰nen syd‰mmess‰‰n. Katri, Katri, sin‰ olet katuva kerran
t‰t‰ p‰iv‰‰, ja h‰nen vihansa k‰‰ntyi ensisijassa tyttˆ‰ kohtaan, joka
oikeastaan oli viaton h‰nen onnettomuuteensa.

Hitaasti h‰n astuskeli kotiin p‰in, h‰n n‰ytti miettiv‰n jotakin ja
syd‰mess‰‰n taistelevan kovaa taistelua. H‰nen muotonsa oli kalpea, h‰n
puristeli silloin t‰llˆin vimmassa nyrkki‰‰n ja hapuroitsi levottomasti
vyˆt‰‰n, jossa h‰nen puukkonsa tavallisesti riippui.

Kotiin tultuaan muutti h‰n kuivat vaatteet p‰‰llens‰ ja meni j‰lleen
alas rantaan, h‰nen vihansa kiihtyi h‰nen istuessaan siell‰ ylh‰‰ll‰
kallioilla ja kuunnellessaan kuinka rykmentinmusiikki kajahteli tuolta
kaukaa fregattilaivasta. Iltatuuli kantoi aaltoja pitkin pitki‰
kappaleita iloisista lauluista ja rajuista tanssis‰veleist‰; silloin
t‰llˆin kuului riemukas hurraahuuto eli muu hoilotus, viimein h‰n ei
en‰‰ jaksanut kest‰‰ kauempaa, h‰n hypp‰si alas kalliolta, tyˆnsi
vesille parhaan purren, pystytti maston ja levitti purjeen. Taistelu
oli taisteltu. Niist‰ monista tunteista, joita h‰ness‰ liikkui, oli
yksi voittanut, se oli viha, kosto. H‰n tunsi t‰ll‰ hetkell‰ vainoa,
niinkuin ampiainen tuntee vihaa, se tiet‰‰, ett‰ silt‰ menee henki, jos
se pist‰‰, mutta se pist‰‰ kumminkin.

Kun merivesi kohisi kokan edess‰ ja venhe liukui aalloilla, tuntui
hyv‰lt‰ h‰nen sielussaan, h‰nen mielens‰ rauhoittui, h‰n ep‰ili viel‰
kerran -- mutta ei, sanoi h‰n itsekseen ja laski ulomma mustenevalle
merelle. H‰n purjehti mantereelle ja ilmoitti nimismiehelle mit‰ h‰n
oli n‰hnyt.

Yˆ oli jo melkein puolessa, kun iloiset kalastajat ja luotsit palasivat
naisv‰kineen englantilaisesta laivastosta.


N‰kki.

Min‰ olen esitellyt sinulle luotsia, merimiehi‰ ja kalastajoita, mutta
lˆytyyp‰ viel‰ yksi olemus, joka kuuluu saaristoel‰m‰‰n yht‰ varmasti
kuin kalan ja tervan haju. Ja se on N‰kki. Sin‰ et usko h‰nt‰ olevan.
Tule saaristoon, kuulustele ja kysele, ja sin‰ olet ainoa, joka
ep‰ilet. Kaikki se, joka on eriskummallista, mahdotonta edelt‰ arvata,
ymm‰rt‰‰ ja k‰sitt‰‰, kaikki se, joka on mahtavaa, suurta, kesytˆnt‰ ja
selitt‰m‰tˆnt‰, her‰tt‰‰ taikauskoa -- kaikkea t‰t‰ on meri, ja siksi
se synnytt‰‰ taikauskoa. -- Syv‰ss‰ sen sisustassa asuu salaisia
voimia, ne vihaavat kalastajoita, jotka ahdistavat aaltojen asukkaita,
ja merimiehi‰, jotka eiv‰t pelk‰‰ aaltojen valtaa; -- vuosi vuodelta he
v‰ijyv‰t kalastajaa, asettaen pauloja h‰nen tielleen ja useimmiten
ottavat h‰nelt‰ hengen. -- Kulkuv‰yl‰ on selv‰. Vuosikymmeni‰ on siin‰
laivoja kulkenut, er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tulee kalliisti lastattu laiva
kaukaiselta maalta, se keinuu komeimmalla kuparikeulalla koko
saaristossa, se tarttuu karille ja uppoaa juuri siin‰, jossa ei koskaan
ole luotoa ollut; se on N‰kin kosto. Silloin sanoo kansa, ett‰ laivalla
lˆytyy mies, jota N‰kki on katsellut, ja se, jota N‰kki on katsellut,
se on kuoleman oma. Jaala on uusi kuin kev‰taamu ja sitke‰ kuin
syksyinen j‰‰, se ei ole koskaan vuotanut, ei sen vertaa kuin
tapinreik‰ ankkuripahasessa. Kenen on syy, ett‰ se vuotaa kuin
kala-arkku ja painuu pohjaan, kuin riippakivi, ensi kerran kun se on
vesill‰. N‰kin on syy -- t‰m‰ on katsellut sit‰. Kuka johtaa kalaparvia
meren laitumilla, joskus tuhansittain lahtiin ja poukamiin, joskus ulos
meren sel‰lle, niin ett‰ kalastaja-raukka ei saa n‰hd‰ ainoaa
hopeanhohtavaa pyrstˆ‰ pitk‰‰n aikaan, -- se on N‰kki. N‰kki on ainoa
skandinavialaisesta jumala-maailmasta, joka on saanut jalansijaa
Suomessa, ja viel‰p‰ enemm‰nkin, joka on karkoittanut Vellamon neitoset
ja Ahdin taikasauvan. Kymmenen kertaa, kaksikymment‰ kertaa voit sin‰
n‰hd‰ N‰kin, h‰n ei tee sinulle mit‰‰n, h‰n ei ole sinua n‰kevin‰‰n,
niinkuin ei sinua olisi olemassakaan -- mutta jos h‰n kerran iskee
sinuun keltavihre‰t silm‰ns‰ ja hymyilee ohuilla kelmeill‰ huulillaan,
silloin sin‰ olet h‰nen miehi‰ns‰ -- silloin olet merkitty. Vuosia voi
kulua, sin‰ saatat unhoittaa h‰net, mutta se, jota N‰kki on silm‰ter‰‰n
katsonut, se on kerran, ennemmin tai myˆhemmin, tunteva h‰nen
kyntens‰...

Nuoren Kristianin urotyˆ oli kantanut hedelmi‰, nimismies oli
kymmenkunnan sotamiehen seuraamana tullut herraskartanoon. N‰m‰ olivat
kaapanneet h‰nen morsiamensa ja h‰nen is‰ns‰, he istuivat nyt
v‰lisess‰. Katri itki p‰iv‰t p‰‰st‰‰n, mutta lˆyh‰mielinen luotsi istui
pime‰ss‰ nurkassaan ja nauraa virnotti ja hyr‰ili, joka viel‰ enemm‰n
pelj‰stytti Katri raukkaa. Kaikki ihanuus, jota Kristian odotti
kostonsa tyydytt‰misest‰, oli rauennut tyhj‰‰n. H‰nen morsiamensa ja
is‰ns‰ olivat ainoat, jotka oli vangittu. Kukapa v‰litti l‰hte‰ sinne
kauas ulkosaariin, jossa kalastajat ja luotsit asuivat? N‰ˆn vuoksi
otettiin mit‰ ottaa t‰ytyi, muut saivat j‰‰d‰. -- Katuen tekoaan,
h‰peiss‰‰n, vimmastuneena itseens‰ ja muihin, meni h‰n synkk‰mielisen‰
ja hoiperrellen venheelleen, h‰n tahtoi pois t‰lt‰ saarelta, joka oli
vietellyt h‰nt‰ muinoin kuin lukkarin viulu kisapaikassa, kuin
It‰-Indiassa purjehtivan laivan sile‰ kansi, niinkuin koti houkuttelee
sit‰, joka on ollut kauan muilla mailla. Torroksissa, niinkuin olisi
unessa kulkenut, tuli h‰n rantaan. Siin‰ oli h‰nen venheens‰, luotsien
itsens‰ rakentama; oli k‰ynyt kova myrsky silloin kun h‰n tuli saarelle
ja h‰n veti venheens‰ korkealle maalle, nyt oli vesi alennut, ja h‰nen
purtensa oli ainakin nelj‰ kyyn‰r‰‰ merest‰. H‰n kumartui alas, tarttui
kokkaan tyˆnt‰‰kseen venhett‰ vesille -- mahdotonta! H‰n tarttui viel‰
kerran, mutta ei, sama venhe, jota h‰n oli lukemattomia kertoja
k‰sitellyt, oli nyt siin‰, niinkuin olisi ollut lyijy‰ per‰ss‰.
Kiihottuneena ihmetteli h‰n mik‰ venhett‰ vaivasi. Viel‰ kerran h‰n
tarttui voimainsa takaa keulaan, h‰n kumartui alas ja nosti, niin ett‰
veri syˆks‰hti p‰‰h‰n, silloin h‰n n‰ki, miten N‰kki venheenlaidan yli
iski h‰neen veristyneet viheri‰iset silm‰ns‰. Ne olivat, h‰n n‰ki sen
selv‰‰n, ulkona p‰‰st‰ niinkuin kravulla, h‰n kuuli miten merenhaltija
maiskutti ohuilla verettˆmill‰ huulillaan, nauroi ja kiiti pyˆreine
p‰ineen ja ruumiineen, joka oli kuin kˆysivyyhti, alas aaltojen v‰liin,
ja samassa luiskahti venhe irti ja kiiti kuin nuoli vesille; mutta
Kristian kaatui rannalle kuin halvauksen saanut, h‰n oli katsonut
N‰kki‰ silm‰st‰ silm‰‰n.

Miten kauan lienee maannut, sit‰ h‰n ei tiet‰nyt, mutta h‰n her‰si
siit‰, ett‰ vesi, joka taasen oli noussut, kasteli h‰nen p‰‰t‰ns‰ siin‰
suinp‰in maatessaan rannalla. Unimielisen‰ katseli h‰n ymp‰rilleen,
tuolla oli h‰nen uusi venheens‰ ja hankasi kylke‰‰n kallion kulmaan.
Nyt h‰n muisti kauhean n‰kyns‰. H‰nen kohtalonsa oli ratkaistu,
mahdoton v‰ltt‰‰. Ja kuitenkin, h‰n ei joutunut N‰kin uhriksi. Kaksi
viikkoa sen j‰lkeen, kun englantilaiset ampuivat Uuraansalmen tuleen,
oli Kristian osallisena pelastustyˆss‰. Sovittaakseen mit‰ oli
rikkonut, teki h‰n mit‰ ihminen tehd‰ voi toista auttaakseen. Ollen
v‰sym‰tˆn, rohkea, melkein uhkarohkea, joutui h‰n luultavasti liekkien
saaliiksi, vaan ei ole koskaan saatu tiet‰‰, milloin ja miten. Sen ilon
h‰n kuitenkin sai kokea, ett‰ n‰ki muutamia p‰ivi‰ ennen kuolemataan
heikkomielisen is‰ns‰ vapaana.


Osip.

M‰t‰kuun kuumuus lep‰si raskaana ja painavana saariston yli. Aurinko
paahtoi niin ett‰ maapaakut kesantopellolla halkeilivat, ja
kullankarvainen valo verhosi puutarhat, kedot ja mets‰t, tasaisesti
kuin vernissa taululla.

V‰lisen luona k‰veli Osip Sidorovitsch edes takasin p‰iv‰npaahteessa,
jokseenkin alakuloisena tai oikeammin surumielisen‰. H‰n k‰veli,
vartioiden kahta ruskeaa silm‰‰, kahta punaista huulta ja
siroa hauskanrattoisaa pystynen‰‰, joka alinomaa lumoavalla,
selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla johti h‰nen ajatuksensa ensin suoraan
v‰liseen ja sitten tuon nokisen huoneen kautta eteenp‰in, aina kauas
valoisaan maailmaan, kauas kauas pois er‰‰sen paikkaan, jota h‰n ei
koskaan en‰‰ tahtonut muistella ja jonka h‰n oli monta kertaa
hukuttanut viinatulviin. Sit‰ h‰n ei t‰ll‰ kertaa voinut tehd‰, sill‰
ensiksikin h‰n oli vahtina ja toiseksi ei ollut viinaa saatavana: siksi
tulivat muistot niin rajusti h‰nen ylitsens‰. H‰n voihki ja huokaili,
k‰velless‰‰n siin‰ p‰iv‰npaisteessa. H‰nen edess‰‰n surisivat
ampiaiset ja mehil‰iset kukkivassa seljapuussa, joka tuuheana ulottui
puutarha-aidan yli ja levitteli kukkaissatoaan takapihan kirjavan
yleisˆn n‰ht‰v‰ksi. Nuo ruskeat silm‰t ja seljakukkien tuoksu johtivat
h‰net kauas pois pyh‰‰n Ven‰j‰n maahan. H‰n oli n‰kevin‰‰n kukkivaa
aroa, niin kauas, niin kauas kuin silm‰ kantoi. Ja kauimpana n‰kymˆn
rajalla n‰ytti aivan kuin l‰mpˆist‰, sinert‰v‰‰ kukkaistuoksun
synnytt‰m‰‰ huurua olisi levinnyt tuon loistavan maiseman yli.
Ainoastaan yksi puu, yksi ainoa, kasvoi et‰‰ll‰ kukkulalla, ja sen
suojassa oli muutamia majoja, joiden harmaiden saviseinien v‰liss‰
seljapuu kukki. Siell‰ oli Osip asunut kerran, aikoja sitten, siell‰
h‰nell‰ oli ollut is‰ ja ‰iti ja ruskeasilm‰inen morsian. Nyt olivat
kaikki kadonneet, aro, kyl‰, koti, is‰ ja ‰iti sek‰ morsian! Mit‰p‰
siis auttoi heit‰ ajatella! H‰n koetti karkoittaa n‰it‰ ahdistavia
ajatuksia hyr‰ilem‰ll‰ hupaista sotamiehenlaulua, mutta turhaan. Tuoksu
kukkivasta seljapuusta toi ne jokaisen tuulenpuhalluksen kera j‰lleen
takasin; ja kuvat olivat h‰nen muistossaan yht‰ selvin‰, kuin jos h‰n
olisi n‰hnyt ne balagai-panoraamassa Moskovan markkinoilla. Kyyneleit‰
ja itkua, kuumat suudelmat seljapuun oksien alla, ero ij‰ksi p‰iv‰ksi.
-- Sill‰ se, joka siihen aikaan puki sotilastakin p‰‰lleen, h‰n heitti
melkein ikuiset j‰‰hyv‰iset el‰m‰lle; nuorena, voimakkaana otettiin
h‰net omaisten luota, ja kun h‰n raihnaisena, murtuneena vanhuksena
palasi kotikyl‰‰n, silloin oli yksi miespolvi mennyt Manalan majoille,
ja tuskin lˆytyi ainoaa, joka h‰net nimelt‰ tunsi. Juuri niin oli
k‰ynyt ja oli Osipille k‰yp‰. Kaksikymmenvuotiaana h‰n oli l‰htenyt
is‰nkodista, viisitoista vuotta h‰n oli palvellut, ja yht‰ monta
h‰nell‰ oli viel‰ palveltavana. Mit‰ kaikkia h‰n olikaan n‰hnyt, mit‰
kaikkia h‰n oli k‰rsinyt sitte, mutta aina oli lapsuudenkoti tuottanut
h‰nelle katkerimmat k‰rsimykset.

Kun h‰n er‰‰n‰ l‰mminn‰ kes‰aamuna seisoi vahtina, ja muisto
voimallisesti valtasi h‰net ja kangastuksessaan n‰ytti h‰nelle h‰nen
is‰ns‰ majan, h‰nen iloiset siskonsa, kukkivan seljapuun, p‰‰skyset
r‰yst‰‰n alla ja sitten aron ... aron! silloin h‰nelt‰ unohtui
"oikeaan", "vasempaan" -- ja h‰nt‰ rangaistiin. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ olivat
entisyyden muistot vietelleet h‰net karkaamaan palveluksesta, ja
vuosikausia h‰n oli saanut siit‰ k‰rsi‰. Kuka siis saattaa ihmetell‰,
ett‰ h‰n viimein koetti paloviinaan hukuttaa n‰it‰ muistoja? Ja h‰n oli
v‰hitellen onnistunut.

Mutta t‰m‰ p‰iv‰ -- t‰m‰ valoisa paisteinen hein‰kuun p‰iv‰ -- ja
kauniit suruiset silm‰t siell‰ sis‰ll‰ her‰ttiv‰t j‰lleen eloon kaikki
entiset unelmat, niin ett‰ h‰n, kun vapaavuoronsa vihdoin tuli, heti
k‰ytti tilaisuutta menn‰kseen v‰lisen pienen ikkunan alle vankia
lohduttelemaan.

Siin‰ h‰n istui k‰si-harmonikoineen ja houkutteli ilmoille suloisimpia
‰‰ni‰ kuin suinkin taisi, hyr‰illen kotimaansa s‰veleit‰ ja antaen
silloin t‰llˆin kuuntelevalle Katrille huonon suomennoksen runon
hehkuvimmista s‰keist‰.

Mutta ei mik‰‰n n‰ytt‰nyt voivan lohduttaa huolestunutta tyttˆ‰.

"Miten luulet sin‰ Osip, ett‰ kaikki t‰m‰ on p‰‰ttyv‰? Sano, Osip,
tuleeko rangaistus olemaan kova? Herra Jumala, en min‰ olisi uskonut,
ett‰ iloiset tanssihuvit luetaan semmoiseksi rikokseksi. Ja sitten se
ei ollut minun syyni, ett‰ jouduin mukaan tuona onnettomana iltana, se
oli laivamies, se pitk‰ laivamies, joka narrasi minut. Niin, usko minua
tai ‰l‰, mutta minulla on vieraita miehi‰ siihen, ett‰ h‰n otti minut
k‰sivarrelleen niinkuin pienen lapsen ja nosti venheesen".

"Suuteliko h‰n sinua myˆs", sanoi Osip synkistyen.

"Niin, kyll‰ h‰n sen teki. Mutta herra jesta, ei suinkaan laki siit‰
rankaise, seh‰n olisi hirmuista. Mit‰ sin‰ luulet Osip? Ajattele, jos
min‰ joudun vankeuteen tai ajattele..." H‰n viittasi k‰dell‰‰n ja
vaikeni. -- "Silloin, silloin, min‰ menen j‰rveen".

Osip jatkoi tyynesti ja suopeasti: "Selk‰‰n, selk‰‰n. -- Mit‰ se tekee?
Kuka ei ole selk‰‰ns‰ saanut? Selk‰‰ns‰ on koko maailma saanut, kaikki
ovat saaneet selk‰‰ns‰, min‰ olen saanut monta selk‰saunaa, se on
paljoa helpompaa kuin istua huoneessa, usko minua".

"Oletko sin‰ saanut selk‰‰si, Osip? Mutta seh‰n on kauhea h‰pe‰. Ei
kukaan ihminen tahdo olla tekemisiss‰ sellaisen kanssa, joka on
seisonut kaakinpuussa. Kukapa koko saaristossa tahtoo naida minut, jos
min‰ -- ei, se on mahdotonta!" Ja h‰n puhkesi katkerasti itkem‰‰n.

"Naida sinut, -- sen juuri min‰ kyll‰ teen! Selk‰sauna on kyll‰
vaikeaa, mutta vaikeampaakin lˆytyy, ja se on kun n‰en sinun itkev‰n.
-- Mutta ‰l‰ nyt itke, pikku kyyhkyl‰iseni, ‰l‰ itke, ole rohkea, viel‰
ei ole mit‰‰n tapahtunut, joka voi huolestuttaa sinua. Kuivaa
kyyneleesi, kultalintuseni! Osip tahtoo laulaa ja tanssia sinulle,
katsoppas minua!" Ja Osip alkoi harmonikka k‰dess‰ hyppi‰, juosta ja
tanssia hullunkurisia ven‰l‰isi‰ tanssiansa p‰iv‰npaisteisella m‰ell‰,
niin ett‰ hiki helmeili otsalla ja hymynvarjo palasi j‰lleen Katrin
huulille.

Kun Osip huomasi, ett‰ h‰nen ponnistuksillaan oli menestyst‰, tuli h‰n
vallan mielettˆm‰ksi ilosta, nousi tyhj‰n tynnyrin p‰‰lle, joka oli
aukon alla, ja alkoi l‰mpimin sanoin taivuttaa "ja ljublju'ansa". H‰n
tahtoi paeta Katrin kanssa kauas pois arolle, siell‰ he k‰tkeytyisiv‰t
piiloon pahalta maailmalta ja kovilta kohtaloilta, jotka vainosivat
heit‰ molempia.

Siin‰ n‰in syd‰nt‰‰n purkaessaan, kuuli h‰n nime‰‰n mainittavan, --
h‰nen t‰ytyi menn‰ pois katteininsa luo.

       *       *       *       *       *

Oli loppupuoli elokuuta. Punaisena ja h‰peiss‰‰n siit‰, ettei ollut
niin pitk‰‰n aikaan n‰ytt‰ytynyt, oli kuu juuri nousemaisillaan, mutta
k‰tkeytyi viel‰ puoleksi hennon, l‰pikuultavan pilven taa ja n‰ytti
odottavan, ett‰ iltatuuli ensin sammuttaisi viimeisen punakeltasen
valon, joka viel‰ vilkkui muutamista pilvenhattaroista kauinna
l‰nness‰. Sen ei tarvinnut odottaa kauan. Hitaasti se kohosi ja antoi
leve‰n valojuovan hohtaa aalloilla, kumotti vanhaan kuusimets‰‰n,
ketojen yli, niin, viel‰p‰ pime‰‰n v‰liseen se heitti nelikulmaisen
valoruudun, kirkkaan kuin kuvastin, ja keskell‰ valoa istuivat Osip ja
Katrina. Tyttˆ puhui ja viittilˆi k‰sill‰‰n, vuoroin itkien ja vuoroin
rukoillen vienoilla, hellill‰ sanoilla, ja h‰n, h‰n taipui
taipumistaan.

Ei kukaan saa tiet‰‰ miten h‰n on karannut! H‰n ei anna sit‰ koskaan
ilmi! He repiv‰t yhdess‰ pois kattolaudat, viskaavat nuoran roikkumaan
katonrajasta ja silloin he luulevat, ett‰ h‰n on karannut, eik‰ tied‰
kukaan koska ja kenen vartiotunnilla. Katri kyll‰ niin piiloutuu, ettei
kukaan lˆyd‰, ja kun sota loppuu, -- ei kai sit‰ voi ijankaikkisesti
kest‰‰ -- niin, silloin h‰n rupeaa Osipin vaimoksi, sill‰ kukapa
silloin muistaa Katrinaa. Osip itki ja suuteli h‰nt‰, ei luvannut,
mutta auttoi h‰nt‰ kuitenkin koko ajan kuin tottelevainen lapsi ja teki
niinkuin h‰n pyysi. Kun kaikki oli valmisna, pusersi Osip h‰nt‰ rajusti
rintaansa vasten ja rukoili niin liikuttavasti: "‰l‰ pet‰ minua, ‰l‰
minua unhoita". H‰n tunsi miten levoton Katri oli p‰‰st‰kseen irti
h‰nen syleilyst‰‰n, h‰n tunsi vaistomaisesti, ett‰ h‰n, niin pian kuin
p‰‰see vapaaksi, ei ole n‰ytt‰v‰ h‰nelle ruskeita silmi‰‰n en‰‰, niin,
nyt h‰n n‰ki jo, miten h‰n kaikista v‰lipuheista huolimatta hiipi
isojen kivilohkareiden v‰litse rantaan. Nyt ei ollut en‰‰ ep‰ilemist‰,
h‰n petti h‰net. Kaikki oli sovittu toisen kanssa. Milloin ja miten,
sit‰ h‰n ei tiet‰nyt, mutta venhe odotti rannassa, ja tuolla h‰n kiiti
pois kahden vankan k‰sivarren soutamassa venheess‰, joka kˆyk‰isen‰ ja
nopsana kuin kuikka viilsi kimaltelevien aaltojen yli. Heti syttyi viha
h‰nen mieless‰‰n, h‰n tarttui pyssyyns‰, viritti hanan -- mutta mit‰p‰
se auttaa -- viel‰ yksi onneton lis‰‰ -- ei. H‰n paiskasi kiinni
v‰lisen oven ja alkoi k‰vell‰ edes takasin vartiopaikallaan. Mutta
hetkisen kuluttua h‰n asetti pyssyns‰ nurkkaan, veti esille
paloviinapullon ja alkoi sill‰ tehd‰ temppujaan.

       *       *       *       *       *

Kaikki kyl‰n pojat olivat kokoontuneet katsomaan Osipia. H‰n oli vasta
ihana n‰hd‰. Vanki oli poissa, ja Osip lauloi ja tanssi kuin mieletˆn.
Tuon tuostakin keikahutti h‰n voitonriemuisesti tyhj‰‰ paloviinapulloa.
Poika parka, h‰nell‰ oli viel‰ toisenlainen leikki leikitt‰v‰n‰,
sit‰kin olimme me pojat katsomassa. Mutta viina sek‰ lievensi
lemmentuskat ett‰ paransi haavat, sanoi Osip.

Suuressa rauhankokouksessa Parisissa 1856 lienev‰t hallitsijat panneet
rauhansopimukseen salaisen v‰liehdon meid‰n Katristamme, sill‰ h‰nen
kavala juonensa suudella er‰st‰ kuningattaren laivamiest‰ ja tanssia
englantilaisen lipun alla, oli ja j‰i rankaisematta. H‰n meni naimisiin
er‰‰n luotsin kanssa, asui ulkona saaristossa, ja puheli viel‰ viisi,
kuusi vuotta sitten kaikenmoisissa tilaisuuksissa ja miss‰ vain oli
v‰h‰nkin aihetta 1855 vuoden vaiheistaan.




IX.

Mets‰stysmatka Suoj‰rvell‰.


Oli kaunis toukokuunp‰iv‰, puolip‰iv‰n aika oli jo ohitse, kun min‰
ajoin kiviselle jyrk‰sti viett‰v‰lle kartanolle Mihail Koninin tuvan
eteen. Tupa oli rakennettu jyrk‰n m‰en rinteelle, niin ett‰ rakennus
oli pihanpuolelta kaksikerroksinen, mutta mets‰n puolelta, joka alkoi
heti asunnon takaa, vaan yksikerroksinen. Ett‰ jotain erinomaista oli
tapahtunut, huomasi heti, sill‰ Mihailin piha oli t‰pˆsen t‰ynn‰
ihmisi‰ ja elukoita, jotka kilvan koettivat saada ‰‰nens‰ kuulluksi.
Mihail Konin seisoi ylinn‰ maalatuilla portailla, jotka pihamaalta
johtivat suoraan yl‰kertaan, h‰n vihelteli luoksensa koiriaan, komensi
ja jakoi k‰skyj‰ sellaisella levollisuudella ja varmuudella, jonka
monivuotinen tottumus ja tieto siit‰, ett‰ on ensimm‰inen talossa,
antaa ihmiselle. Kun ratisevat rattaamme joutuivat kartanolle,
pys‰htyiv‰t kaikki puheet -- ainoastaan koirat jatkoivat haukuntaansa
itsep‰isell‰ kiukulla. Mihail varjosti silmi‰ns‰ k‰dell‰‰n ja katseli
meit‰. Kaksi vuotta oli kulunut siit‰, kun viimeksi tapasimme
toisiamme, mutta syd‰nmaalaisen tarkalla silm‰ll‰ ja ihmeellisell‰
muistilla h‰n heti tunsi minut -- juurikuin olisimme eilen yhdess‰
olleet. Vakavasti lausui h‰n ilonsa j‰lleenn‰kemisest‰mme.

Min‰ pistin k‰tt‰ Mihailille, h‰nen vaimolleen, h‰nen pojilleen ja
tytt‰rilleen, h‰nen v‰vyilleen ja miniˆilleen. Ilo oli vilpitˆn ja
yleinen.

Oli keskusteltu suurella vilkkaudella kosto- ja vainoretkest‰ er‰st‰
karhua vastaan, joka oli kaatanut yhden Koninin lehmist‰.

"Mutta", sanoi Mihail, "a kuin sie tulit, niin min‰ en mene mets‰lle --
min‰ j‰‰n kotiin. Karhu menk‰‰n omia teit‰‰n, minun luotini ei sit‰
t‰n‰ yˆn‰ h‰tyyt‰".

"Ei Mihail, jos sinulla on jotain toimittamista t‰n‰ iltana, niin on
sinun ment‰v‰. Min‰ en tahdo sinua est‰‰".

Mutta Mihail ei tahtonut rikkoa vierasvaraisuuden lakia, h‰n olisi
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti j‰‰nyt kotiin, ellen min‰ luvannut l‰hte‰ mukaan
mets‰stysretkelle. Kelpo is‰nt‰ni tuli syd‰mellisen iloiseksi ja
tyytyv‰isyys oli yleinen; sill‰ kun Mihail l‰hti mets‰lle, oli kaikki
asiat hyvin, saattoi nukkua makeasti ja olla huoleton karhun
kaatamisesta.

Min‰ maksoin palkkansa kyytimiehelle, ja t‰m‰ tarkoin katseli
harvinaista markanrahaa ja antoi sen k‰dest‰ k‰teen kulkea
katseltavana; minun matkakapineeni vietiin huoneesen, ja luodikko
olalla l‰hdimme me kohta liikkeelle.

Me vaelsimme ripe‰sti eteenp‰in -- v‰h‰n matkaa vain yli m‰en, pitkin
lammin rantaa ja sitten mets‰‰n, -- sanottiin minulle. Tiesin kyll‰,
ett‰ n‰m‰ syd‰nmaalaiset, jotka laskevat pari peninkulmaa likimm‰iseen
naapuriin, eiv‰t juuri tee tarkkaa sanallaan v‰h‰n matkaa -- min‰
otaksuin matkan 3 ‡ 4 virstaksi, mutta minun t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰
pitk‰n vaivaloisen matkan per‰st‰ ei 5-6 virstaa, niinkuin tie olikin,
tuntunut v‰h‰lle matkalle. Oli kuitenkin liian myˆh‰ist‰ k‰‰nty‰
takasin.

Mets‰stysretken syy oli seuraava: Konin'in ja muiden talonpoikien
lehm‰t olivat olleet mets‰ss‰ noin viikon p‰iv‰t sen j‰lkeen kun
p‰‰stettiin irti, oltuaan n‰linkuoliaana kev‰ttalvella, -- kun er‰‰n‰
kauniina p‰iv‰n‰ koko karja, paitsi yht‰ lehm‰‰, tuli ammuen t‰ytt‰
laukkaa kotiin. Mets‰n kuningas oli unisilm‰isen‰ ja n‰lk‰isen‰ talven
puutteiden per‰st‰ ruvennut mets‰mieheksi ja oli kaatanut Koninin
parhaan lehm‰n. Siit‰ syntyi melua kyl‰ss‰, sill‰ se karhu, joka kerran
on maistanut lehm‰nlihaa, oli v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti kaadettava, muutoin oli
talonpoikien paras omaisuus alituisessa vaarassa. Heti ryhdyt‰‰n
toimenpiteisiin tappiota kostamaan. Kun karhu on kaatanut saaliinsa ja
syˆnyt kyll‰kseen, j‰tt‰‰ se lopun saaliistaan paikoilleen, palatakseen
2 tai 3 p‰iv‰n per‰st‰ auringon laskun j‰lkeen sit‰ syˆm‰‰n. Nyt on
mets‰st‰j‰n saaliin l‰heisyydess‰ etsitt‰v‰ sopiva paikka, mieluummin
jonkun puun latvassa, sek‰ sitten hiljaa ja ‰‰netˆnn‰ odotettava
ilkityˆntekij‰‰. V‰hinkin kolina h‰tyytt‰‰ karhun pakotielle.

Kun l‰hestyimme paikkaa, jossa karhu oli tuhotyˆns‰ tehnyt, alkoi
Mihail suurimmalla varovaisuudella, ottaen alati vaaria tuulen
suunnasta, hiipi‰ muutamien ikivanhojen pilvenkorkuisien kuusien luo,
jotka sammaltuneiden riippuvien oksiensa v‰liss‰ tarjosivat oivan
piilopaikan mets‰st‰j‰lle. Me kiipesimme er‰‰sen noista kuusista,
Mihailin poika toiseen, molemmat noin 60 jalan paikoilla siit‰, jossa
haaska oli. Hiljaa kuin varpuset haukan l‰heisyydess‰ liidelless‰,
olimme istuneet siell‰ muutamia minuuttia, kun kuulen Mihailin
verkalleen mutisevan jotakin, jota ensin luulin iltarukoukseksi, mutta
kuultuani koko joukon merkillisi‰ sanoja, niinkuin "villah‰nt‰" ja
"schebelikagla", joilla ei juuri kernaasti voi k‰‰nty‰ herramme
puoleen, kysyin min‰ kuiskaten, mit‰ se oli. H‰n oli hartaan n‰kˆinen
ja viittasi minun olemaan hiljaa, ja seuraavalla hetkell‰ kuului vain
tuulen huokumista hiljaisessa yˆss‰.

K‰si puun ymp‰rill‰ ja p‰‰ nojautuneena runkoa vasten tuntui minusta,
ik‰‰nkuin olisin lev‰nnyt luonnon povessa ja kuunnellut miten el‰m‰
paisui, miten se voimakkailla tykytyksill‰ ajoi k‰tketyt mehut
liikkeelle enn‰tt‰‰kseen Pohjolan lyhyen kes‰n ajalla kukkaan ja
hedelm‰‰n.

Aurinko oli laskeunut, varjot, jotka olivat p‰iv‰ll‰ painuneet puiden
juureen, kohosivat hitaasti ja hiipien ylemm‰ ja ylemm‰. Hippikertun
piiskuttaminen oli tauonnut, yksin oli kultarintakertunkin runollinen
iltalaulu herennyt sointumasta; suloisena, ihanana, leutona vaipui
kev‰tyˆ ylitsemme. T‰hdet tuikkivat taivaan siness‰ -- raukeasti ja
hekumallisesti, hˆyry‰v‰n kev‰tilman l‰pi. ÷inen tuuli toi ihmeellisen
virkist‰vi‰ tuoksuja, jotka vuoroin huumasivat, vuoroin v‰syttiv‰t,
v‰list‰ panivat syd‰men kovasti sykkim‰‰n toimintaky'yst‰ ja
rohkeudesta, v‰list‰ taas kantoivat sielun kauas aavistuksien ja
unelmien aalloilla. Tuossa salaper‰isess‰ pimennossa leimahti silloin
t‰llˆin joku salama kaukana ja kuvasi hetkeksi kuusien varjot m‰elle.

Silloin kuului muutamia sointuvia ‰‰ni‰ hiljaisessa yˆss‰. Ensin
yksityisi‰, sitten useampia ja useampia, jotka yhdess‰ muodostivat
syd‰mellisen suloisen s‰vellyksen. Yht‰kki‰ kaikki vaikenee, on
hiljaista, niin hiljaista er‰maan yˆss‰ -- mutta j‰lleen alkaa laulu,
ja yh‰ t‰ytel‰isemmin, yh‰ mahtavammin kohoaa laulajan hehkuva ‰‰ni,
kunnes se voitonriemuisilla v‰r‰hdyksill‰ leimahtaa rakkauden korkeaan
veisuun, antaakseen seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ s‰velten haihtua
sointuisiin huokauksiin. Ja t‰m‰n h‰‰laulun soidessa luonnon suuressa
vihkim‰juhlassa, nukahdin min‰ niinkuin lintu oksalla, ja jo puoleksi
unelmien maailmassa kuulin satakielen lemmenlauluja. Puks, yht‰kki‰
kuului laukaus ja kiukkuista murinaa, yksi laukaus viel‰ ja
unentorroksissa hieroin min‰ silmi‰ni. Miten kauan min‰ olin nukkunut,
en tied‰, ensi silm‰nr‰p‰yksess‰ en voinut k‰sitt‰‰, mink‰ ihmeen
t‰hden min‰ istua kˆkˆtin ylh‰‰ll‰ puussa keskell‰ mets‰‰.

V‰hitellen palasi muisti. -- Min‰ katsoin alasp‰in, oli aivan
mahdotonta n‰hd‰ sammuvien t‰htien valossa mit‰‰n, ja viel‰ t‰n‰kin
p‰iv‰n‰ on minun mahdotonta k‰sitt‰‰ miten Mihail saattoi n‰hd‰ t‰ss‰
pimeydess‰. Min‰ aloin verkalleen laskeutua alas kuusesta, kun kuulin
selv‰sti Mihailin minun allani mutisevan seuraavat kristityn suussa
pilkalliset sanat:

    Kiitoksi metsch‰n kuningas
    Metsch‰n kuldainen kuningas,
    Metsch‰n ehdoissa em‰ndy,
    Haapasaaren neiti kaunis,
    Metsch‰n taatto, metsch‰n briha,
    Metsch‰n onni, metsch‰n osmo,
    Metsch‰n valgia vasikka,
    Metsch‰n koko sugukunda.

Min‰ kiipesin nopeasti alas puusta. Siin‰ seisoivat Mihail ja h‰nen
poikansa, he onnittelivat toisiaan ja minua onnellisesta karhuntaposta,
jossa ei minulla puolestani ollut v‰hint‰k‰‰n osaa. Karhu oli Ivanan,
nuoremman Koninin, kertomuksen mukaan tunkeutunut sen kuusiryhm‰n l‰pi,
jossa me olimme v‰ijyksiss‰. Joko se lie saanut vainua kristityn
verest‰, kuten sadussa sanotaan, tai aavistanut jotain vaaraa, ‰kki‰ se
vaan oli rynn‰nnyt suoraan eteenp‰in, ik‰‰nkuin vaaraa paeten, silloin
kun Mihailin luoti haavoitti sen. Kiv‰‰rin tulen valossa oli myˆs nuori
Konin saanut t‰hd‰tyksi ja kaatoi kun kaatoikin rosvon maahan. -- P‰iv‰
oli her‰nnyt. Kellert‰vi‰ leimuja h‰ilyi id‰n hattaroilla ja
sammuttivat raukeasti vilkuttavat taivaanvalot. Kahdesta laukauksesta
oli mets‰n soittokunta her‰nnyt eloon. Min‰ voin selv‰‰n eroittaa
pajulinnun v‰h‰sen, vaatimattoman laulun, joka henkii suloista
luontevuutta, kilttakertun surumieliset ‰‰net, ja huomautushuudot,
joita lepp‰lintu h‰mm‰stytt‰v‰ll‰ voimalla pusertaa rinnastaan, jolla
v‰lin t‰ss‰ luonnon aamuhymniss‰ muodosti perus‰‰nen kultarintakertun
viehke‰ viserrys, joka her‰tt‰‰ p‰iv‰n eloon ja j‰lleen sen lepoon
tuutii. Monta vuotta on kulunut sitten kun t‰m‰ t‰ss‰ kertomani pieni
episoodi tapahtui, mutta muistellessani t‰t‰ aamua tunnen viel‰kin
kev‰‰n raittiutta, syd‰nmaan sanomatonta suloa heng‰ht‰v‰n sielussani.

Kotimatkalla johdin huomaamatta keskustelumme Mihailin
kiitosrukoukseen, min‰ kysyin mit‰ h‰n mutisi eilen illalla istuessamme
kuusen latvassa. Mihail ei tahtonut mill‰‰n muotoa sanoa. Oli aivan
mahdotonta saada h‰nt‰ edes puhumaankaan siit‰. H‰n sanoi, ett‰
mahtisanoja ei saa k‰ytt‰‰ silloin kun niit‰ ei tarvita. Olin
pahoillani, etten saanut enk‰ kenties milloinkaan saa kuulla h‰nen
runoaan, kun h‰n iltasella siin‰ ilojuhlassa ynn‰ tanssijaisissa
(pl‰tschit), joilla karhun tappaisia vietettiin, pyyt‰m‰tt‰ ja hiukan
h‰peiss‰‰n luki alkuosan siit‰ runosta, jonka loppus‰keet min‰ jo
ylemp‰n‰ mainitsin. Kirjoitan sen t‰h‰n. Eik‰ minun tarvitse
muistuttaa, ett‰ t‰t‰ rukousta lukevat hartaudella ja vakavuudella
monet sadat meid‰n maanmiehi‰mme, vaikka ovat kasvatetut kristillisen
kirkon helmassa.

    Menin mie miehiss‰ metsch‰‰n,
    Urohissa ulkotˆille,
    Kah'en kolmen koiran kanssa
    Kuu'en vii'en villah‰nn‰n,
    Seitschem‰n schebelikaglan,
    Lapin loajalle salolle
    Sinisen metsch‰n sis‰lle.
    Kuljin kuusikumburoilla
    Viivyin viitarandioilla
    Haukkui koirani karhuun.

    Tapio metsch‰n kuningas,
    Metsch‰n kuldainen kuningas,
    Tuo tuolta tuonembata,
    Lapin loajalta salolta,
    Sinisen metsch‰n sis‰lt‰,
    Minun koirat pentukoirat,
    Ampujat alak‰tˆiset.




X.

Kyyrˆl‰n kyl‰.


Krasnoje Selo, ei keisarillinen huvilinna, vaan t‰‰ll‰ kotona meill‰
Muolassa, tai toisin sanoin, Kyyrˆl‰n kyl‰, on siksi kummallinen kyl‰,
ett‰ muutamat lyhyk‰iset kyn‰elm‰t siit‰ eiv‰t liene kaikkea vieh‰tyst‰
vailla. Kyl‰, jota asukkaat sanovat Krasnoje Seloksi, on laajempi kuin
moni meid‰n pikkukaupungeistamme. Lis‰ksi on sill‰ ihanaa vaihtelevaa
hempeytt‰, jommoista ani harvassa meid‰n kylist‰mme ja kauppaloistamme
on n‰ht‰v‰n‰. Lukija kuvitelkoon mieless‰‰n kyl‰kadun -- oikeammin
maantien -- noin virstan pitk‰n ja melkoisen leve‰n; molemmin puolin
katua ovat talot, niinkuin kaupungissa, vieretysten, mutta siten, ett‰
kaikki p‰‰sein‰t ovat maantielle p‰in. Tien ja rakennusten v‰lill‰ on
nurmikentt‰, leikki- ja kisakentt‰ kyl‰kunnan lapsille, vasikoille ja
nelijalkaisille. Joka kolmannen tai nelj‰nnen talon edess‰ on kaivo
suurine vinttineen, jotka vinosti kohoavat taivaan sine‰ vasten. Joku
puukon tai kirveen raatelema pihlaja tahi koivu, joka on saanut uhrata
alimmat oksansa jokap‰iv‰isiin tarpeisiin, katkaisee p‰‰tyvien tasaista
jonoa ja antaa perspektiiville vaihtelevaisuutta. Talot, jotka ovat
rakennetut pyˆreist‰ hirsist‰ suorastaan maaper‰‰n sek‰ oljilla,
laudoilla eli p‰reill‰ katetut, ovat enemm‰n tai v‰hemm‰n rappeutuneita
ja koristeltuja kummallisilla ornamenteilla ja sahauksilla per‰sein‰n
huipussa, alhaalla katonrajassa ja p‰‰tyikkunoiden yl‰puolella.
Sit‰paitse ovat n‰m‰ varustetut loistavan v‰risill‰ luukuilla.

Yll‰mainitusta huomaa, ett‰ Kyyrˆl‰, -- Krasnoje Selo -- ei ole mik‰‰n
suomalainen kyl‰; Kyyrˆl‰ on, tai oikeammin, on ollut, puhtaasti
ven‰l‰inen kunta. Jo ennen kun Pietari suuri Uudenkaupungin rauhan
kautta sai omistusoikeuden Viipurin l‰‰niin, oli h‰n antanut pois ei
v‰hemp‰‰ kuin 2,748 kartanoa 28 lahjoituksena, "ikip‰iv‰iseksi ja
peritt‰v‰ksi omaisuudeksi talonpoikineen ja karjoineen" -- kuten
lahjakirjassa sanottiin. Heti Viipurin valloittamisen j‰lkeen lahjoitti
tsaari Pietari, hein‰kuun 21 p‰iv‰n‰ 1710, Viipurin kaupungin
ensimm‰iselle ven‰l‰iselle komentajalle, Gregori Petrovitsch
Tschenischeffille, 92 taloa Muolan pit‰j‰ss‰. Lahjoitettujen tilusten
joukossa lˆytyi muutamia niist‰ lukemattomista autioista taloista,
joita "ison vihan aika" Kaarle XII hallitessa oli tuottanut. Sellainen
tila oli Kyyrˆl‰kin, jonka komentaja Tschenischeff asututti V‰h‰
Ven‰j‰l‰isill‰ -- puheen mukaan er‰‰n ven‰l‰isen sanomalehtimiehen
toimesta, joka Kyyrˆl‰ss‰ k‰ytetyn ven‰j‰n kielen monikon p‰‰tteiss‰ ja
pehmeiss‰ tekosanan muodoissa oli tuntevinaan maloryss‰l‰is murteen
ominaisuuksia. Kuten n‰emme on t‰m‰ perin ven‰l‰inen, suomalaiselle
alueelle perustettu, kyl‰, jonka tuttavuutta t‰ss‰ k‰ymme tekem‰‰n. --
Jos se ylip‰‰t‰‰n onkin kˆyh‰ ja kurjan n‰kˆinen, niin t‰ytyy myˆnt‰‰,
ett‰ verrattuna ymp‰rill‰ oleviin suomalaisiin kyliin saattaa Kyyrˆl‰
t‰ydell‰ todella nimitt‰‰ itse‰‰n Krasnoje Seloksi; sill‰ t‰‰ll‰ lˆytyy
kumminkin halua kaunistaa ja k‰ytt‰‰ tarpeellisuuden vaatimuksien yli
hiukkasen koristuksiakin. V‰h‰t siit‰, jos tyˆ on ep‰tarkkaa ja
huolimattomasti tehty‰; lˆytyy kuitenkin kaikessa t‰ss‰ kummallisessa
sekasotkussa jotakin, josta huomaa, ett‰ on tahdottu uhrata
kauneudelle. Melkein keskell‰ kyl‰‰ on vanha hovitila, suunnattoman
suuri puupalatsi, aikoinaan varustettu pylv‰sk‰yt‰v‰ll‰ paestil‰isist‰
patsaista, vanhaan Viipurilaiseen tapaan tehdyt hirsist‰ ja k‰‰rityt
s‰kkikankaalla, jonka j‰lkeen pinta maalattiin ihanasti naxosmarmorin
vahakeltaseen v‰riin tai hienosuonisen giallo anticon tapaan, kaikki
liimav‰rill‰ tietysti. P‰‰llystys on laudankappaleista, ikkunat
korkeat, kaarevat, pielet lankuista tehdyt. Ylinn‰ kohoaa puinen torni
kupulakineen ohuista, taivutetuista laudoista. Sis‰puolelta on kupulaki
maalailtu ja koristeltu roseteilla, kukkaiskˆynnˆksill‰, haaraisilla
kynttelinjaloilla y.m. Tuo upea rakennus vaatelijaine ja outoine
muotoineen on oivallinen kuva siit‰ vuosisadasta, jolla se on
rakennettu.

Entinen puisto, joka oli ollut j‰rjestetty komeaan malliin,
pensasaitoineen lammikoineen ja siltoineen, on nyt hakana, jossa vain
kultakoristeet ja joku heinittynyt ruusupensaisto ja pari lahonnutta
jalustaa puhuvat menneiden aikojen loistosta.

Oltuaan lakkatehtaana, rohtolana ja postitoimistona, on rakennus
laadittu asumukseksi 32:nen reservikomppanian p‰‰llikkˆ- ja
alap‰‰llikkˆkunnalle. Ja varmasti saa vakuuttaa, ettei yksik‰‰n
reserviupseereistamme majaile niinkuin 32:nen komppanian esimies.

Hovileirin l‰hell‰ on ven‰l‰inen kirkko, kirjava rakennus, joka hohtaa
kaikissa sateenkaaren v‰reiss‰. Etemp‰n‰ on entinen "muonakasarmi",
jossa Suomesta Siperiaan kuljetettavat vangit saivat lev‰ht‰‰, nyt iso,
rappiolle joutunut puukoju. Kuten n‰kee, on Kyyrˆl‰n kyl‰‰ aljettu
rakentaa paljoa suuremmassa mitassa kuin el‰m‰ kyl‰ss‰, ainakaan t‰t‰
nyky‰, jaksaa t‰ytt‰‰.

Joskus kauniina kes‰p‰iv‰n‰, etenkin lauantai- tai sunnuntai-ehtoina,
saa kuitenkin leve‰ll‰ kyl‰kadulla joskus n‰hd‰ semmoista eloa ja
liikett‰, joka muistuttaa niist‰ ajoista, jolloin l‰‰nitysherra t‰‰ll‰
kaikessa komeudessaan asui, mets‰sti, piti juomakemuja ja maalaisjuhlia
korkeas‰‰tyisille vieraille keisarin kaupungista. Kaikki kyl‰n asukkaat
ovat silloin ulkona kadulla, istuvat kaivolla tahi lep‰‰v‰t
portaillansa. Pojat pelaavat "bafkaa" huolellisesti siloitetuilla
porsaanluilla, tytˆt tanssivat ja laulavat vapaasti, sill‰ v‰lin kun
vanhemmat k‰siharmonikan soidessa juttelevat p‰iv‰n tapahtumista.

Tavattoman paljon harakoita istuu kaikilla aidoilla ja r‰k‰tt‰v‰t
arioita "la gazza ladra'sta". Viel‰ kirjavammat kuin harakat ovat
naisien puvut; hame moniv‰rist‰ kattuunia, leikattu yhteen palaan
liivien kanssa, joka on hyvin ruman n‰kˆist‰. Vyˆt‰inen nousee siten
korkealle ylˆs melkein kainaloihin, ja paitsi ett‰ se turmelee poven,
antaa se vartalolle kovin hullunkurisen muodon; p‰‰ ja thorax ovat
verrattoman pienet suunnattoman abdomenin rinnalla, puhuaksemme
hyˆnteistutkijain kielell‰. Miesv‰ke‰ n‰kee sangen v‰h‰n. Kaikki ovat
puetut tavanmukaiseen muschikpukimeen. Syy t‰h‰n ep‰suhteesen miesten
ja naisten lukum‰‰r‰ss‰ on se, ett‰ maanviljelys ja k‰sityˆ ovat n‰ill‰
seuduilla tyyten vaihtaneet paikkaa toistensa kanssa. Mies on
puutyˆntekij‰, astianvalaja, maalari, tapetinpanija ensisijassa, sitten
vasta maanviljelij‰. H‰n oleksii enimm‰kseen l‰heisiss‰ kaupungeissa,
Viipurissa ja Pietarissa, k‰sityˆl‰isen‰; p‰‰si‰iseksi h‰n tavallisesti
palajaa kotiin, mutta niinpian kuin kev‰t l‰henee, her‰‰ h‰ness‰ kaiho
p‰‰sem‰‰n ulos maailmalle. Ei siis ole ihmett‰, ett‰ maanviljelys on
vallan alkuper‰isell‰ kannalla, vallankin kun maa on yhteist‰ ja
jaetaan viljelijˆiden kesken -- jos oikein asian kuulimme, joka viides
vuosi. Kaikilla talonpojilla ei ole edes omaa hevoistakaan; kyntˆ- ja
kylvˆaikana lainataan juhta joltakin onnellisemmalta naapurilta.

Kieli on, niinkuin yll‰ mainittiin, ven‰j‰; miehet puhuvat kuitenkin
melkein kaikki suomeakin. Viime aikoina on suomalainen sis‰‰nmuutto
tullut huomattavaksi. Moni rakennus on jo rakennettu pitkin kyl‰nkujaa,
josta melkein aina tiet‰‰, ett‰ joku kansalaisemme on talon rakentanut.

Kyl‰ss‰ on koreaksi maalattu kansakoulu, joka nauttii kannatusta Suomen
valtiolta kuin myˆs joltakin ven‰l‰iselt‰ virkakunnalta. Kansakoulun
opettaja on syntyper‰inen ven‰l‰inen, eik‰ ymm‰rr‰ sanaakaan
suomenkielt‰. Ik‰v‰‰ on, ett‰ lapset, jotka kaikessa tapauksessa ovat
suomalaisia, Suomen alamaisia, eiv‰t ole tilaisuudessa oppimaan Suomen
historiaa ja maatiedett‰. Koulun tarkastaja, ponteva suomalainen
pappismies, ei ole voinut tehd‰ niin mit‰‰n t‰m‰n suhteen, sill‰
oppikirjoja ven‰j‰‰ puhuvia suomalaisia varten ei lˆydy laisinkaan. On
helppo k‰sitt‰‰, miten herra koulumestari kuvailee Suomea ja Suomen
historiaa oppilailleen. Sill‰ kannalla kuin opetus nyt on, on sek‰
surkeaa ett‰ naurettavaa kuulla opettajan selitt‰v‰n "is‰nmaan
historiaa" oppilaille. Saporogit, tatariruhtinaskunta Krimin niemell‰,
Ivan julma ja muut aasialaiset suurherrat, kaikki he kuuluvat "is‰nmaan
historiaan". Maatieteess‰, jossa Suomi on paremmin kuin historiassa
esitettyn‰, ei ole aivan voitu olla lukuunottamatta "tschudilaisia
rajamaita"; ja opettaja on, k‰ytt‰en avukseen vanhaa ven‰l‰ist‰,
Viipurin l‰‰nin karttaa, juurruttanut oppilaittensa p‰ihin muutamien
kaupunkien, jokien ja kaikkien rautatieasemien nimet Viipurin ja
Pietarin v‰lill‰. T‰t‰ tehd‰‰n Suomenmaassa, Suomen alamaisille, Suomen
valtion kustantamassa koulussa. Kuta useampia kansakouluja perustetaan
ven‰l‰is-suomalaisissa kyliss‰, sit‰ t‰rke‰mp‰‰ on valvoa, ett‰
kouluissamme k‰yt‰ntˆˆn otetut oppikirjat k‰‰nnet‰‰n ven‰j‰n kielelle,
jotta ei tuota melkoista m‰‰r‰‰ ven‰j‰‰ puhuvia suomalaisia
kasvatettaisi is‰nmaatansa halveksimaan.




XI.

Poikana olo ajoilta.


Sodassa.

Viipurista aina Uuraansalmelle saakka on saaristo kallioista. Pienet,
paljaat saaret ovat enimm‰kseen karkeaa graniittia, kerroksista kuin
liuskakivi, ja kasvavat harvaa m‰ntymets‰‰, jotavastoin mannermaa on
alhaista ja savista. Uuraansalmesta l‰nsietel‰‰n p‰in muuttuvat saaret
matalammiksi, ovat savikkopohjaisia ja vaihettavat kangas-pet‰j‰n
tuuheaan lepp‰‰n ja koivuun, viel‰p‰ jalommatkin puulajit, tammi,
vaahtera ja lehmus muodostavat pieni‰ kauniita lehdikoita -- mutta nyt
on mannermaa, joka muuttuu yh‰ enemm‰n ja enemm‰n santaiseksi, peitetty
vyˆrykivill‰, kunnes Teerijoen luona komein "falaise", niinkuin
ranskalaiset sit‰ nimitt‰isiv‰t, sanoo Suomenlahden vieriville
aalloille "t‰h‰n, mutta ei etemm‰ksi". Muuan noista ensimm‰isist‰
savisista saarista Uuraansalmen l‰heisyydess‰ kuului saariryhm‰‰n, joka
oli ‰idinis‰ni oma. Olen unhoittanut saaren nimen, mutta sanokaamme
sit‰ Sorsaluodoksi; se oli sodanaikana 1855 joutunut ven‰l‰isen
tykkiv‰estˆn haltuun ja ainakin nelj‰s osa saarta oli paljaaksi
kuorittu, sill‰ turpeita, joita v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvittiin
vallituksiin, ei ollut muualla kuin t‰‰ll‰. Ennenkuin j‰‰nnˆs saaren
viheri‰isest‰ vaipasta k‰‰rittiin kokoon ja kuljetettiin pois noihin
pieniin linnoituksiin, jotka ainakin syrj‰isen mielest‰ n‰yttiv‰t
olevan tarkoituksetta viskellyt ymp‰ri Suomenveden pohjaa, tahtoi vaari
niitt‰‰ sielt‰ ne hein‰t kuin niitt‰‰ saattoi. Er‰‰n‰ kauniina
hein‰kuun p‰iv‰n‰ l‰hdimme me, vaari ja min‰, katsomaan, miten
hein‰nteko sujui. Vaari k‰veli ja min‰ tein koukeroita polkua pitkin,
joka kulki kahden vainion v‰lill‰, joilla ruis huojui puolip‰iv‰n
tuulen puhaltaessa. Kun pelto loppui, tulimme me mahtavaan
honkamets‰‰n, jossa p‰iv‰ns‰teet vaivalla p‰‰siv‰t puikahtamaan tummien
havujen ja tihe‰in oksien v‰litse, muodostaakseen sinne ja t‰nne
smaragdivehre‰n pilkun kosteaan sammalikkoon keskell‰ kosteaa, viile‰‰
pimentoa. Hetken kuluttua ilmaisi yksitoikkoinen, soinnukas kohina,
ett‰ me l‰hestyimme meren rantaa, ja tien tehty‰ viimeisen ‰kkimutkan
lep‰si meri meid‰n edess‰mme.

Ehdoton h‰mm‰styksen ja ihmettelemisen huudahdus p‰‰si huuliltamme.
Kaukana keskell‰ selk‰‰ oli komea laivasto sota-aluksia, Englannin
ylpe‰ lippu liehui joka mastossa.

Nyt oli p‰‰st‰v‰ salmen yli. Tavallisissa suhteissa, s.t.s. kun vaari
ei ollut mukana, oli meill‰ pojilla tapana kulkea salmen yli siten,
ett‰ riisuimme vaatteet p‰‰lt‰mme, valitsimme l‰heisest‰ haasta
semmoisen lehm‰n, joka osasi uida, sidoimme vaatteemme sarviin ja
ajoimme lehm‰n veteen, jonka se tavallisesti varsin mielell‰‰n teki,
sill‰ Sorsaluodolla kasvoi parempi hein‰, itse me pitelimme kiinni
lehm‰n h‰nn‰st‰ ja tulimme t‰ll‰ kekseli‰‰ll‰ tavalla hinatuiksi tuon
melkein nelj‰nnes virstan leveisen salmen yli. Olimme tehneet sen
huomion, ett‰ jos lehm‰ keskell‰ salmea rupesi uimaan keh‰ss‰, tuli se
siit‰, ett‰ vaatteet olivat valuneet elukan silmille, niin ett‰ se ei
voinut maata n‰hd‰. Palausmatka tehtiin samalla tavalla. Nyt oli vaari
muassa ja me astuimme vallan vakavina venheesen, joka sattumalta oli
saapuvilla. Saareen p‰‰sty‰mme, menimme me niin sanotuille
ruotsalaisille valleille. Taru kertoo, ett‰ Kustaa III, ollessaan
laivastoineen Viipurin lahdessa kuuluisan Viipurin kujanjuoksun
aikoina, oli rakennuttanut n‰m‰ vallit, mutta ep‰ilem‰tt‰ oli tuo
arvelu v‰‰r‰, sill‰ n‰iss‰ lˆytyi tiili‰kin, ja tiilinpolttoon ja
muuraustyˆhˆn ei Kustaa III:lla sent‰‰n ollut aikaa. Istuimme siell‰
korkeassa, pehme‰ss‰ nurmikossa, Nopsat sisiliskot ja kiivaasti
kirkuvat rantap‰‰skyt tahtoivat anastaa meilt‰ meid‰n lepopaikkamme,

Meri k‰vi pitkiss‰ pehmeiss‰ aalloissa rantaa vasten, kuohup‰iset
laineet n‰yttiv‰t mielihyv‰ll‰ hiipiv‰n pitkin kallioiden sileit‰
kupeita, suviaurinko valoi hohdetta kimaltelevalle merenpinnalle ja loi
sille kaikki sinen vivahdukset, safiirin vienosta v‰rist‰ alkaen
indigon tummaan v‰riin saakka, joka huomautti syvyyden kauhuista,
ametistin l‰pikuultavasta v‰l‰htelev‰st‰ kimaltelusta ja lazurkiven
vakavasta sinest‰ niin kevyisesti ett‰ se n‰ytti ilmassa leijuvan.
Mutta keskell‰ meren pintaa lep‰si v‰rijuova, jonka v‰rej‰ ei viel‰
kukaan ole taitanut nimelt‰ sanoa; se oli auringonvalo.

Nyt lep‰si siell‰, t‰ss‰ loistavassa juovassa, nuo mustat turmiota
tuottavat j‰ttil‰iset ja erosivat taivasta ja maata vasten kuin suuret
varjokuvat.

"Ovatko ne meid‰n vihollisiamme, vaari?"

"Ovat, poikaseni!"

"No silloinpa saamme kohta n‰hd‰ sotaa, savua ja kuulia, kanuunia ja
sotamiehi‰", sanoin min‰, riemastuksissani kaikesta kummallisesta kuin
oli tuleva.

"Valitettavasti saanemme n‰hd‰ sek‰ yht‰ ett‰ toista siihen suuntaan.
EI ole ensi kerta, kun n‰m‰t seudut saavat tuntea sodan vitsausta." Ja
vaari rupesi kertomaan Viipurin kujanjuoksusta, joka kuusikymment‰kuusi
vuotta takaperin tapahtui juuri t‰ss‰. Me nousimme seisomaan vallilla,
vaari osotti etel‰‰n Koivusaarta ja Teikarsaarta kohti, tarkemmin
n‰ytt‰‰kseen taistelupaikkaa, kun samassa kaikuva jyr‰ys kuului. Jotain
vilahti silmiemme edess‰, voimakas ilmavirta painoi meit‰, vaarilla oli
siksi mielenmalttia, ett‰ antoi minulle kovan lyˆnnin niskaan, joka
silm‰nr‰p‰yksess‰ kaatoi minut maahan, itse h‰n myˆs heitt‰ytyi
heinikkoon kiivaasti huutaen: "makaa hiljaa, Kalle". Samassa kuului
kauhea pamaus, tulta iski, maa t‰risi ja meid‰n p‰‰llemme satoi hiekkaa
ja multaa, niin ett‰ me olimme aivan tukehtua.

"Kalle poikani, miten sinulle k‰vi, oletko haavoitettu?"

"Olen, vaari!"

"Mihin! Miten! -- ei, makaa hiljaa!"

"Niskaan, vaari."

Vaari kumartui ‰kisti puoleeni, tarkasti niskaani ja sanoi naurahtaen:
"et sin‰ ainakaan ole pahasti haavoitettu. Mutta nyt kotiin, kas niin,
astu eteenp‰in, joudutaan venheelle, sota n‰ytt‰‰ k‰yv‰n vaaralliseksi
t‰‰ll‰kin. Meid‰n t‰ytyy muuttaa pois saaristosta." -- Min‰ vakuutan,
ett‰ me p‰‰simme paljoa sukkelampaan kotiin kuin Sorsaluodon saarelle
taannoin. Ei koskaan ole mik‰‰n voitosta riemuitseva Caesar tullut
ylpe‰mp‰n‰ ja onnellisempana vanhaan Roomaan kuin pikku Kalle vaarinsa
kotiin. Ja olipa h‰nell‰ syyt‰kin. Lossarin Sassa oli kerran ollut
tappamassa hyljett‰, joka oli mennyt nuottaan; voudin Matti oli
katkaissut pikkurillinsa silppukoneessa; Antti, paimenpoika, oli ollut
vedenvaarassa er‰‰ll‰ kalaretkell‰; Juhana oli avannut portin
kuvernˆˆrille eli keisarille, ei p‰‰sty koskaan oikein selville,
kumpiko noista kahdesta se oikeastaan oli; kaikki olivat n‰hneet,
kuulleet tahi tehneet jotakin, joka oli tavallista kummempaa. H‰n
yksin, pikku Kalle, lellipoika, herraslapsi muka, h‰n ei ollut mit‰‰n
n‰hnyt. Toimetonna, voimatonna oli h‰nen ik‰ns‰ kulunut is‰n tyˆpˆyd‰n
alla, paksujen latinalaisten kielioppien suojassa, ja sanakirjain
takana, jotka paisuivat ylpeydest‰, kun tiesiv‰t niin paljon, paisuivat
niin, ett‰ siannahkakantensa halkeilivat selk‰puolelta. Mutta nyt, nyt
olivat asiat toisin, nyt yht‰kki‰, ja niin kaikinpuolin tavatonta.
Kalle oli ollut sodassa. Antti ja Matti ja koko poikaparvi kuulivat
kummeksien ja kadehtien pikku Kallen puhuvan sodan vaaroista, taistelun
tuhoista. Kaikki he olivat kuulleet tuon jyrin‰n, mutta ei kukaan
ollut, niinkuin pikku Kalle, sit‰ omin silmin n‰hnyt.

Ja pikku Kallesta tuli kenraali ja h‰n komenteli aamusta varhain
iltamyˆh‰‰n viisimiehist‰ joukkoaan, joilla oli aseina lapioita,
haravia ja aidanseip‰it‰, kunnes h‰n er‰‰ss‰ kahakassa sattui polkemaan
kuoliaaksi kananpojan ja rikkomaan ikkunaruudun, joka tuotti h‰nelle
pari korvapuustia vaarin em‰nnˆitsij‰lt‰. Sivumennen sanottu, vanha
eukko, niin t‰pˆ t‰ynn‰ kertomuksia merenhaltijoista, mennink‰isist‰,
prinsessoista, verenimijˆist‰ ja muista kummituksista, ett‰ kaikki
Andersenin sadut ja kertomukset ovat haihtuneet muistostani niiden
kuvauksien rinnalla, joita h‰nen runsas ja eriskummallinen
mielikuvituksensa syyti eteemme jok'ikinen p‰iv‰. Korvapuustit tekiv‰t
kuitenkin toivotun vaikutuksen, ne j‰‰hdyttiv‰t taisteluintoa, ja
rauhaiset ajat koittivat j‰lleen ‰idinis‰n tammien kaartamalla
pihamaalla ja jo aikoja ennen kuin rauhanliitto Pariisissa tehtiin.


Keisari tulee.

Ah! olisittepa vain n‰hneet vanhan kunnon kaupunkimme ja meid‰t sitten!
Siit‰ on jo hyvin kauan. Alamainen nˆyryys, vilpittˆmin nˆyryys, hohti
vanhoista uudesti kalkituista ja siistityist‰ taloistamme, jok'ikisest‰
huokosesta yhteiskuntalaistemme sile‰ksi ajeltuilla leuoilla. Yksin
kadutkin olivat pukeutuneet jonkinmoiseen pyh‰pukuun; miss‰ olivat nyt
kaikki kuopat ja l‰t‰kˆt, joissa me pojat tavallisesti koittelimme
saappaitamme! Miss‰ kaikki mukurat ja kohopaikat, varta vasten tehdyt,
jotta meid‰n 4 tai 5 ajuriamme oppisivat tuon jalon taidon "ohjaamaan
korskuvia oriita!" Poissa! Katu oli tasainen kuin permanto, sill‰
keisari oli tuleva. T‰m‰ mahtisana oli aivan ihmeellisell‰ tavalla
h‰mment‰nyt meid‰n jokap‰iv‰ist‰ el‰m‰‰mme. Kaikissa ikkunoissa riippui
vanhoja tomusia ja koinsyˆmi‰ mattoja. Is‰n punavuorinen aamutakki oli,
samaten kuin paljon muutakin punaista ja sinist‰, muuttunut komeaksi
lipuksi; nyt se liehui hupaisesti syystuulessa, muiden koreiden
tilkkujen ja vˆiden joukossa. Alhaalle kalitkan (kaupunginportin) luo
olivat raatimies ja leipuri Zinke, joka myˆskin oli kaupungin
arkkitehti, pystytt‰neet kunniaportin, joka minun mielest‰ni oli
kelpaava kaikille maan mahtaville voitonsankareille. Se oli laadittu
lehvist‰ ja kuusenoksaseppeleist‰ ja oli erinomaisen pulska, komeine
pylv‰ineen, ornamentteineen ja "krokaanin" muotoisine huippuineen. --
Semmoista oli kaupungissa. Perheiss‰ oli yht‰ juhlallista. Serkut
maalta olivat tulleet, leivottiin ja puhdistettiin, ja ennen kaikkia,
joka ainoassa suojassa ommeltiin ja siliteltiin, sill‰ jokainen, jolla
vaan henke‰ oli, aikoi illalla tanssiaisiin. N‰in‰ ihanoina p‰ivin‰
olivat kaikki kurinpidon siteet lauenneet, ei, enemm‰nkin viel‰, ne
olivat poikki katkenneet, kuria ei ollut en‰‰. P‰iv‰t p‰‰st‰‰n
lorvailimme me pojat katuloilla sinisiss‰ takeissamme, joissa oli
kultanapit ja lyyryn kuva. Sill‰ tiet‰k‰‰s, hyv‰t herrasv‰et,
me lukiolaiset olimme p‰iv‰n kunniaksi pukeutuneet sinisiin
h‰nnystakkeihin, joissa oli pystykaulukset mustasta sametista. Yhdeks‰n
ja kymmenen vuotiaita poikasia, niinkuin silloin olimme, lienemme me
komeassa puvussamme olleet aivan kuin positiivinsoittajan marakatit. No
niin, sill‰ v‰lin kun koulumaisterit kotonansa liimasivat yhteen
tuppia, miekkaa ja kahvaa, jotka olivat alituisessa eripuraisuudessa
kesken‰‰n, kiilloittivat nappiansa ja harjailivat vanhoja maatuneita
juhlapukujaan ja niin sanottua "venhett‰", vallitsi rajaton vapaus
nuorukaisten seassa. Ihana aika! olisin halunnut keisareita joka
soppeen.

Suuri p‰iv‰ oli nyt tullut. Esiratsastajoita oli vaahtoisilla hevosilla
karauttanut kaupunkiin ja pormestarillemme Buchman'ille ilmoittaneet,
ett‰ keisari tulee. Buchman oli pieni, jokseenkin lihava mies. H‰n oli
hieno herra, kelpo pormestari ja kunnon mies muuten. Vaikka niin
lystik‰s vartaloltaan, oli h‰n kuitenkin arvossa pidetty. Nyt h‰n
seisoi hartaasti odottaen, katsoen pitk‰lle sillalle p‰in; suolaa ja
leip‰‰ oli vieress‰ hopeatarjottimella. Pari konstaappelia seisoi h‰nen
rinnallaan. V‰h‰ v‰li‰ k‰‰ntyi pormestari kansajoukon puoleen ja sanoi
varoittaen: "Sein Sie nur ruhig und vergessen Sie nicht das Hurra"!

Paitsi sit‰ ett‰ pormestarimme oli odotuksen kuohuksissa, oli h‰n viel‰
vihanenkin. Pieni vahinko Siliverstoffin portaiden luona oli
karkoittanut sen juhlallisen levon, joka muutoin lep‰si h‰nen
hohtavilla kasvoillaan. Seikka oli nimitt‰in se, ett‰ raatimiehill‰ oli
tapana ennen istuntoa ja ennen muita t‰rkeit‰ yhteiskunnallisia
toimituksia k‰yd‰ Siliverstoffin kurenjassa (ruokakaupassa) ottamassa
pienen p‰‰nselvitt‰j‰n ja haukkaamassa palasen juustoa p‰‰lle. Niinp‰
ei t‰n‰k‰‰n t‰rke‰n‰ p‰iv‰n‰ voitu p‰‰nselvitt‰j‰‰ unhoittaa. Ja itse
pormestarikin oli samaa mielt‰. Se oli otettu ja juusto myˆs; nyt
astuivat meid‰n is‰t jyrkki‰ portaita alas, pormestari vilkkaasti
jutellen. Alhaalla portaiden juuressa oli er‰s maidonmyyj‰ k‰rryineen,
astioineen ja ‰k‰isine hevosineen; -- maitohevoset ovat aina ‰k‰isi‰!
Ja tapahtui niin kamala tapaus, ett‰ hevonen purasi meid‰n korkeaa
esivaltaamme. T‰m‰ teki hirmustuneena kokok‰‰nnˆksen ja asettui
semmoiseen asentoon kuin min‰ aina ajattelen Epaminondaan Mantinean
luona olleen. H‰n l‰hestyi el‰int‰ ja lausuen "ah sin‰ kirottu koira"
kohotti h‰n vasenta jalkaansa antaakseen hevoselle potkun. Lyhyt oli
h‰n, lyhyt oli jalka. Pormestari keikahti ja kaatui katuojaan kumoon.
Kaupunginpalvelijat nostivat h‰net pystyyn, puistelivat h‰nest‰ roskat
ja vangitsivat eukon ja hevosen.

Mutta me j‰t‰mme Senatus populusque Wiburgensis heid‰n hartaasen
odotukseensa ja kerromme er‰‰st‰ tapahtumasta ylemp‰n‰ ison kadun
varrella.

Ensin t‰ytyy minun jutella kaikista niist‰ pauloista ja kavaloista
koukuista, joita siihen aikaan oli asetettu katuk‰yt‰ville ja niiden
viereen, kaikille joutilaille k‰velijˆille suureksi harmiksi. Paitsi
yht‰ ja toista porrasta siell‰ ja t‰‰ll‰, lˆytyi raudoitettuja
v‰istˆkivi‰ kaikissa kadunkulmissa, ja useimmiten olivat niiden kulmat
niin ter‰v‰t, ett‰ ohikulkevaisten vaatteet tarttuivat niihin ja
repeytyiv‰t. V‰liin oli katukiven paikalla kuoppa, tavallisesti vett‰
t‰ynn‰, ja vihdoin viimeiseksi olivat talojen kellarien ovet
kadunpuolella. Aina 8 jalkaa syvi‰ kuoppia portaineen ja mustaksi
maalattuine raudoitettuine kaiteineen oli rakennettu keskelle
katuk‰yt‰v‰‰. N‰m‰ portaat olivat alati rinkelieukkojen ja heid‰n
vakkojensa vallassa. Yhdelle n‰ist‰ kaiteista olimme me pojat, vastoin
vanhempien ja muiden asianomaisten ankaraa kieltoa asettautuneet;
t‰‰lt‰ me saatoimme n‰hd‰ pitkin katua Yl‰-Paramonoffilta aina
Ala-Paramonoffille saakka ja viel‰p‰ v‰h‰n etemm‰ksikin. Mik‰ kirjava
kuva silm‰imme edess‰. Viipurilainen naismaailma "lyhveiss‰ vaatteissa"
[Lyhveet vaatteet olivat ylemp‰n‰ "Saaristossa" nimisess‰ kertomuksessa
kuvattu Viipurilainen kansallispuku.], pˆhˆhihoissa ja punasissa
nutuissa. J‰‰sken eukot valkosissa "hunnuissa", Joutsenolaiset
ruunisessa pitk‰ss‰ takissa, kauppa-ryss‰t punasessa paidassa, joka oli
housujen p‰‰ll‰, hyv‰luontoisia porvarirouvia "katsaveikka" [topattu
p‰‰llystakki] yll‰. Nyt n‰kyi ylh‰‰ll‰ m‰ell‰ kahden valkosen hevosen
vet‰m‰t vaunut; nyt mahtaa keisari tulla; seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰
pamahti kanuunanlaukaus. Tuntui kuin s‰hkˆinen sys‰ys kansajoukossa,
sys‰ys niin voimakas, ett‰ me muutamien maalaisserkkujen kera heti
syˆksyimme alas kellarinporstuaan. Pauhina, joka oli niinkuin kaukaisen
kosken tai tuuliaisp‰‰n synnytt‰m‰ kohina, tuli yh‰ l‰hemm‰ksi.
Kurjuutemme syvyydest‰ kuulimme pormestarin "Seien Sie nur ruhig und
vergessen Sie nicht das Hurra". Mutta mahdotonta oli mit‰‰n n‰hd‰.
Muutamia tanakoita s‰‰ri‰ ja leveit‰ selk‰puolia, pieni viiru sinist‰
taivasta ja kattopelti, kas siin‰ kaikki kuin me saatoimme eroittaa.
Melussa ja hurrahuutojen kaikuessa ei kukaan kuullut meid‰n
rukouksiamme ja valituksiamme. Nyt kuului sielt‰ ylh‰‰lt‰ kavioiden
kopinaa ja vaunujen rytin‰‰; ne olivat kai keisarin vaunut, jotka
ajoivat ohitse. Min‰ en saanut n‰hd‰ vilahdukseltakaan majesteettia tai
v‰h‰p‰tˆisint‰ pient‰ kamarijunkkaria tai hovipalvelijaakaan ja mik‰
oli viel‰kin harmittavampaa, keisari ei saanut n‰hd‰ minun takkiani,
jossa oli pystykaulus ja yhdeks‰n kiilt‰v‰‰ nappia. Zinke, Zinke,
miksis teit minulle t‰m‰n; avonaiset kellarinporstuat olivat sinun
toimestasi.

Kostaaksemme yhteiskunnan v‰‰rink‰ytˆst‰ meit‰ kohtaan, syljeksimme me
iltasella suuremmoisen juhlavalaistuksen aikana "ploschkoihin", niin
ett‰ sihisi, r‰iskyi ja haisi h‰rskiintyneen ˆljyn katku ymp‰ri katuja
ja kujia. Kosto oli suloista. Selk‰‰ni en saanut, vaikka takki oli
pilalla, mutta aika nuhan sain, sill‰ kellarinporstuassa seisoimme
nilkkaa myˆten vedess‰.

       *       *       *       *       *

Keisari tuli, h‰n n‰ki, h‰n meni, suureksi suruksi ja murheeksi meille
nuorisolle. Me tunsimme ilmassa ett‰ reaktionin aika oli tulossa, sill‰
seuraahan laitonta vapautta tavallisesti ankaran sortovallan aika.
Senatus populusque saattoi h‰nt‰ tullin taa.


K‰ynti Uuraansalmella.

On monta, monta vuotta sitten kun min‰ viimeksi n‰in Uuraansalmen,
lieneep‰ jo 20 tai 25 vuotta. Sattumuksesta tulin ‰skett‰in k‰ym‰‰n
t‰ss‰ Viipurin oivallisessa satamapaikassa; mik‰ eroitus entisyyden ja
nykyisyyden v‰lill‰. Ja eroitus on olemassa, ne eiv‰t ole vaan
nuoruuden muistot, jotka suurentavat, kaunistavat ja kirjavalla
v‰enkuohulla asustuttavat Uuraansalmen hietas‰rk‰t, sen salmet ja
mahtavan meren tuolla kaukana, johon voin sovittaa Byronin sanat:

    Oi meri sua nuorna rakastin!
    Se riemuni kun lainehillas vain
    M‰ kuplan lailla keinuin, taistelin
    Ja aaltois kanssa pidin puoliain.
    Kun ‰rjyi myrsky meit‰ pelottain
    Ol' itse pelkokin se riemuisaa:
    Kuin lasta mua suojaelit ain'
    M‰ luotin aaltoos, k‰sin ottaen
    Kuin nytkin otan, harjaas hymyillen.

Me meloa lotiskoimme hiljaa kaitaan salmeen, keltasien pitkien
hiekkas‰rkkien v‰liin, jotka matalassa kaaressa ymp‰rˆiv‰t kirkasta
ruskeanvehri‰ist‰ vett‰ -- alati liikkuvaa, milloin virraten merelle
p‰in, milloin Viipurin lahtea kohti. Oliko t‰m‰ Uuraansalmi! miten
erilainen kuin ennen, silloin satamapaikka, ensimm‰inen Suomessa, nyt
linnoitus. Poissa olivat ne keulat, jotka kaukaisilta mailta
kuljettivat kaikkea mit‰ Etel‰n aurinko kasvatti ja kypsytti V‰limeren
rannoilla. Poissa olivat komeat It‰indiassa purjehtivat laivat jotka
kuparoituine kylkineen olivat kynt‰neet kahta valtamerta ja jotka
jyr‰htelevill‰ laukauksilla v‰lkkyvist‰ tykeist‰ kokassa ilmoittivat
kotiintuloaan. Silloin oli eloa ulapalla, sen saatte uskoa. Lippuja ja
liehuttimia jok'ikisess‰ paikassa, miss‰ vain saatiin v‰rillinen
liina tuulessa liehumaan, purjehti kaukokulkija salmen suusta.
Tullivirkamiehi‰, katteinin perhe ja tuttavia, merimiesten vaimot,
rantakasakoita ja lastinpurkajoita souti laivaa vastaan, joka keve‰sti
keinui aalloilla. Siell‰ laivassa lˆytyi aina jotakin, joka ansaitsi
katsomista tai maistamista, kiinalaisia ukkoja posliinista, pˆyt‰kaluja
ja rasioita, arabialaista kahvia, Constantian viini‰, joka lemusi
viettelev‰sti ja suloisesti kukkasilta ja Taffelvuoren kupeilta
tuoduilta ryydeilt‰. Ja suurinta riemastusta nuorten joukossa her‰tti
joskus joku apina, uistin tai hele‰nv‰rinen kirkuva papukaija -- kaikki
harvinaisia vieraita siihen aikaan. Ja kun "Toivo" tai "Kunnia", "Usko"
tai "Varma", tai joku muu laiva -- sill‰ senaikuisilla laivoilla oli
ainoastaan abstraktisten k‰sitteiden nimi‰ -- tuli sillan viereen ja
k‰‰nnettiin kupeelleen tilkitt‰v‰ksi, silloin siell‰ lˆytyi aarteita
arvaamattomia kuparilevyll‰ ja lankuilla veden rajassa. Kaikki
Uuraansalmen pojat h‰‰riv‰t venheiss‰, ruuhissa ja vanhoilla makasiinin
ovilla j‰ttil‰isen ymp‰rill‰ aivan kuin allit aaltojen kiert‰m‰ll‰
kalliolla. Siin‰ tehtiin vaihtokauppoja, tingittiin ja k‰ytiin sotaa
meren aarteista. Tuossa on komeamuotoinen merit‰hti kiinni puristuneena
v‰lkkyv‰‰n kupariin. Er‰s lentokala raukka oli tarttunut siivist‰‰n
laivan kylkeen. Siin‰ kimalteli purppuran- ja perlemon loistossa kaunis
okasimpukka, se oli tarttunut liinasiin lev‰kasveihin, jotka
menestyiv‰t mainiosti laivan pohjassa -- nyt olivat kylm‰t vedet
karkoittaneet el‰inraukan sen koreasta majasta. Muistan viel‰ miten ilo
oli ylinn‰ poikaparvessa, kun miekkakalan ter‰v‰ ase, joka nyt
on edess‰ni kirjoituspˆyd‰ll‰, saatiin lankusta sellaisen
It‰intiankulkijan vaskiverhotuksen yl‰puolelta, lukemattomia
t‰plikk‰it‰ n‰kinkenki‰ annettiin tuosta hohtavasta kappaleesta.

Ent‰s vanhat hollantilaiset kauppa-alukset, mink‰ romantillisen
loisteen ne loivat ymp‰rilleen! Ne muistuttivat Virgiliuksen kertomusta
"korkearunkoisista simpukoista", ja nuo puupiirrokset, joita 50-luvulla
lˆytyi joka talossa t‰‰ll‰ rannikolla, esitt‰en muistorikasta tappelua
Trafalgarin luona. En unhoita koskaan, miten nuo leve‰rintaiset laivat
varmasti ja verkallensa nousivat vastavirtaan. Ja mimmoiset laivat!
Per‰ korkea kuin kartano, loistaen kullalta ja viheri‰iselt‰, etunokka
tyls‰ ja pystynen‰inen, varustettu "Neptunuksen" tai "Najadin" kuvalla,
jotka olivat aivan "Bauern Breughelsin" hollantilaisten poikain ja
tyttˆjen n‰kˆisi‰. Kokan ja per‰n kohotessa taivasta kohti,
oli laiva keskikohdalta ainoastaan muutamia jalkoja yli vedenpinnan.
Ja siin‰, keskikohdalla juuri, siin‰ seisoi katteini, punakkana,
lˆyhkyten sillilt‰ ja anisviinalta, ja h‰n sylk‰isi mukavasti
etuhampaitensa v‰list‰ noin oikein taiteellisesti. Sellaista laivaa,
sellaista katteinia Te ette saa en‰‰ n‰hd‰; niin, kenties
muinaismuistokokoelmassa Amsterdamissa tai Antverpeniss‰; mutta
sellaista silli‰ ja sellaista anisviinaa ei lˆydy en‰‰ koko Hollannin
maassa.

Kokonainen mastomets‰ oli molemmin puolin salmea, kaikkien Euroopan
mertakulkevien kansojen liput liehuivat silloin merituulen
pnhallellessa, ja jok'ainoassa majailutalossa sai kuulla
babylonialaista kielensekotusta. Siihen aikaan oli Uuraansalmi Suomen
etevin satamapaikka; Savoon ja Karjalaan l‰hetett‰vill‰ tavaroilla oli
silloin ensimm‰inen varastopaikka suomalaisella pohjalla t‰ss‰, juuri
n‰ill‰ hiekkas‰rkill‰. Silloin ei ollut kysymyksess‰ perustaa
tullikamaria joka ainoaan pieneen kyl‰‰n Saimaan vesien varsilla.
Viipurin tukkukauppias k‰yskenteli varmana ja mahtavana, tarttui
tanakasti suureen avaimeen, joka laajoihin tavara-aittoihin sulki
kaikkia, mik‰ taisi vieh‰tt‰‰ silm‰‰ ja makealta maistaa. Silloin
t‰‰ll‰ koottiin toinen suuri omaisuus toisensa j‰lkeen.

Mais, ils sont passÈ, les beaux jours! Jokainen kauppias ja
kaupustelija Kuopiossa ja Savonlinnassa, Joensuussa ja Iisalmella ottaa
nyt tavaransa suoraan ulkoa eik‰ tarvitse mielest‰‰n rikastuttaa
Viipurin kauppaneuvoksia ja konsuleita. -- Se vapaus, se vapaus,
-- se on vaarallista! -- ja Uuraansalmen laivanvarustajain,
kauppa-asioitsijain ja tullimiesten ohitse puhkuaa "Yrjˆ Koskinen",
"Aleksander" y.m. -- kanavata myˆten ylˆs jok'ikiseen Saimaan vesistˆn
sopukkaan, -- se on surullista, mutta se on totta.

Mutta mimmoiselta sitten nyky‰‰n n‰ytt‰‰ tuo kerran niin eloisa ja
vilkas satama? Surkealta n‰ytt‰‰! Tuossa tulee muuan englantilainen
alus, iso kuin "Befanut" lastensadussa, musta kuin neekeri, ei edes
punasta viiruakaan reunassa, ei ole kokassa kuvaa, ei ole kokka ja per‰
kauniisti kaarehtiva, suora ja sile‰ se on, kuin rautalevy; ja rautaa
se onkin, se avaa suuren kupunsa, syˆksee yhdess‰ p‰iv‰ss‰ sis‰st‰‰n
rautakiskoja ja tankoja, pyˆri‰, tulenkest‰vi‰ tiili‰, levyj‰ ja
haulia, niin paljo kuin t‰m‰ maa tarvitsee puoleksi vuotta, Ja lastaa,
saatanallisen vingunnan ja ulvonnan r‰m‰k‰ss‰, lankkuja, lautoja,
soiroja, hirsi‰. Mutta mimmoiset lastit! Mets‰t, jotka kerran
vihannoitsivat Saimaan ja Pielisj‰rven saarilla ja niemekkeill‰,
lehdot, joissa rastaat lauloivat valoisina kes‰ˆin‰, ne vaeltavat kuin
suupala j‰ttil‰isen sis‰‰n; mets‰t, joissa karhu ja villipeura ovat
etsineet suojaa ja olleet hyv‰ss‰ turvassa, menev‰t samaa tiet‰,
kuolleiksi tolteiksi ja kuutiojaloiksi muuttuneina, ja kun tuo
t‰yttym‰tˆn vihdoinkin panee kannen kaiken sen p‰‰lle kuin se on
sis‰‰ns‰ k‰tkenyt, niin ottaa se viel‰ kulauksen, metsiemme ytimen,
mehun ja mahlan, -- tervan tuhannen tuhansista havupuista. Ja sitten
l‰hdet‰‰n kotimaahan j‰lleen. Ja hollantilainen, -- nuoruuteni rakkaus!
-- voi, h‰n ei tule koskaan en‰‰ --, ainoa hollantilais-tavara kuin
t‰‰ll‰ nyt n‰in, oli "hollantilaisia hirsi‰". Tyhj‰t ovat rannat ja nuo
kummalliset laiturit (lautakasoja, puoleksi ranta-‰yr‰‰ll‰ puoleksi
vedess‰). Varovaisesti on kiivett‰v‰ niiden yli, sill‰ vaikka t‰‰ll‰ ei
ole ahdingosta puhettakaan, niin on varovaisuus kuitenkin parasta;
k‰yntisilta on nimitt‰in kuin sakkilauta, jossa joka toinen ruutu on
kolo. -- Suurten hˆyrylaivojen kera on kaikki runollisuus kadonnut
Uuraansalmelta, se on s‰ik‰ht‰nyt hˆyryvivun vinkunaa ja hˆyrypillin
ulvahdusta. Hˆyryt purkavat ja lastaavat muutamissa p‰iviss‰ saman
m‰‰r‰n kuin muinoin lastattiin kymmeneen purjelaivaan, eiv‰tk‰ viivy
p‰iv‰‰k‰‰n kauemmin kuin tarvis vaatii; korjaukset ja tilkitykset eiv‰t
tule kysymykseenk‰‰n.

Mik‰ suuressa m‰‰r‰ss‰ synkistytt‰‰ Uuraansalmea, on se linnamainen
ulkomuoto, jonka saaret ovat saaneet. Lˆytyi t‰‰ll‰ tosin ennenkin
valleja, -- yksinkertaisia miellytt‰vi‰ muuria, omiaan syˆttˆpaikaksi
parille takkuiselle komentajan lehm‰lle, oivallisia leposijoja
nukkuville laivamiehille -- mutta nyt kohoavat uhkaavat muurit
lankkuristikˆiden ja hirsikasojen yli. Tervan ja sillinhajun ohella
tuntuu tuo tunnettu ven‰l‰ishaju, ja korkealla yli lippujen ja
liehuttimien n‰kyy ylh‰‰ll‰ vallinsarvella kaksip‰inen kotka. Ja
tunnettuhan on, miss‰ se linnoituksen vallille istumaan iskee, siell‰
ei viihdy runous, eik‰ ihailtava sulo.

Sellaisena lˆysin nyt Uuraansalmen, monien ja pitkien vuosien kuluttua;
ja kun olen alkanut esitt‰m‰ll‰ lordi Byronin runoa "Ritari Haroldin
toivioretki", niin sopii lopettaakin s‰keell‰ samasta laulusta ja tuon
surumielisen runoilijan kanssa sanoa:

    J‰‰hyv‰st' sana tasoitust' ei suo,
    Se viritt‰‰pi syˆmen tunteet vienot.
    -- -- -- -- -- -- -- -- Unelmani,
    Uneni tenhon t‰ytyi murtua.








End of the Project Gutenberg EBook of Kotona, by Jacob Ahrenberg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOTONA ***

***** This file should be named 43322-8.txt or 43322-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/2/43322/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
